# ТЗ
Эссе про курс, который вы проходили в последние 2 года
В этом курсе должно быть прописано:
1. Платформа курса
2. Откуда о курсе узнали
3. В каком формате о курсе узнали (видеозаписи, вебинары)
4. Осуществлялась ли коммуникация, между преподавателями и студентами (была ли внутристуденческая коммуникация? Какие у неё были особенности?)

Желательно до пары отправить преподавателю на корпоративную почту 

Фактически, подготовить выступление
# План
1. Skillbox
2. От рекламы внутри ДВФУ
3. Основной материал был в видеозаписях. Проходили регулярные вебинары раз в неделю с дополнительным материалом
4. Коммуникация на курсе была довольно слабой. Максимум что было это ответы на редкие вопросы товарищей

**Введение**
	Актуальность, в двух словах про сами ЦК
**Откуда узнал, почему поступил именно туда**
	Плюшки в магу
**Платформа и контент**
	Как выглядело интерфейс skillbox, как было организовано учебное пространство. Какие были проверки знаний, как было всё разбито на модули / блоки.
	Был минус, что нам дали два дублирующихся курса, в первом из которых мы должны были пройти лишь один блок, а во втором уже полноценно заниматься
**Формат обучения**
	Что от нас требовали. В чем была роль записей и вебинаров. Как происходило тестирование (два теста, в начале и в конце + ДЗ)
**Коммуникация и обратная связь**
	Коммуникация с преподавателем и между другими студентами. Почему так, насколько она была нужна.
**Заключение и вывод**

# Текст
Объектом моего анализа станет программа профессиональной переподготовки, реализованная в рамках проекта "Цифровые кафедры" ДВФУ на базе контента платформы Skillbox по направлению аналитик данных. Интерес этого кейса заключается в симбиозе двух систем: с одной стороны — конвейерное, массовое онлайн-образование от Skillbox (асинхронный формат), с другой — традиционная университетская логика с итоговой аттестацией и 'кейсом' (синхронный формат). Именно это сочетание породило ряд противоречий в организации обучения, которые я попытаюсь проанализировать.
Об этом проекте я слышал довольно часто от своего знакомого, прошедшего этот проект по тому же направлению. Дополнительно в ДВФУ сами преподаватели часто упоминали данный проект, как способ получения дополнительных знаний и дополнительных баллов в магистратуру в ДВФУ.
Меня заинтриговала возможность побольше узнать про анализ данных, рассказанный нам в процессе прохождения предмета "большие данные" и получения дополнительных баллов в магистратуру, наряду с официальным документом о профессиональной переподготовке, обещаемый за полное прохождение курса.

Курс был поделён на несколько этапов:
Начальное тестирование, созданное для того, чтобы мы сами оценили свои знания; Просмотр видеоуроков и выполнение заданий на платформе Skillbox с практической частью, отсылаемой куратору а также с вебинарами раз в неделю; конечного тестирования, призванного сравнить наш начальный уровень знаний и то, насколько сильно мы продвинулись за курс; финальный этап, во время которого мы должны были выбрать проект, поделиться на команды и в течение недели выполнить его, с защитой в конце.

Начало прохождения курса было несколько сумбурным из-за начальной нестабильности, связанной с дублирующимися названиями курсов на платформе регистрации проекта. После начального распределения на повышенный и обычный уровни были выданы аккаунты на платформе обучения Skillbox. В нем было доступно два курса, в первом из которых надо было пройти лишь начальный, вступительный модуль, а во втором всё остальное, что тоже сбивало с толку. У многих ребят из-за этого возникли проблемы с пониманием, что делать и куда заходить, что сильно портит впечатление и уменьшает стремление учиться.

Материал на платформе был крайне интересным и полезным, хоть и порой довольно сложным для понимания.

Тестирование, что начальное что конечное, было довольно простым. Дополнительно не было особого смысла стараться, так как тесты ни на что не влияли.

Коммуникация, что между студентами, что между студентами и преподавателями, была крайне малой. Обратная связь по сданным заданиям отсутствовала полностью. Студенты лишь изредка обсуждали возникаемые во время вебинаров вопросы, отвечая друг другу перед тем, как вопрос заметит преподаватель. Из-за того, что домашнее задание сдавалось через куратора, отсутствовала сама возможность контакта между преподавателем и студентом. А малый контакт между студентами, как мне кажется, был из-за большой нагрузки на основной учебе и возможностью решения большинства задач с помощью нейронных сетей, снимая всякое желание думать над решением.

В качестве проекта мной и моим товарищем был выбран анализ данных для небольшой компании, который мы до этого выполнили во время основного обучения в ДВФУ.
Защита происходила гладко, как полноценная защита курсовой. Идея финального проекта звучала интересно, но мы решили пойти по пути наименьшего сопротивления, взяв уже решённый проект. И думаю, что мы такими были не одни.

В итоге впечатления от прохождения курса остались смешанные.
С одной стороны был и полезный материал и итоговый проект. С другой - плохая коммуникация, странная система проверки заданий и тестирования.
Проект хорош тем, что он стимулирует студентов развиваться не только в русле основной учебы, давая доступ к платным материалам, но есть куда расти.