# 1. Проблема собственных значений. Устойчивость
## Проблема собственных значений
**Полная проблема**
	Нахождение всех собственных значений и собственных векторов некоторой матрицы
**Частичная проблема собственных значений**
	Нахождение нескольких собственных значений и соответствующих им векторов
## Устойчивость
Устойчивость это то, насколько сильно меняются собственные значения и собственные векторы при небольших изменениях в исходной матрице.
A. k. a. [[Коллоквиум 0#4. Число обусловленности матрицы. Определение. Вычислительная формула. Пример плохо обусловленной системы.|Число обусловленности]]

# 2. Вариационное описание собственных значений симметрической матрицы~
## Условия
Пусть $\lambda_{i}(A) \gt 0$ и $\lambda_{1}(A) \leq \lambda_{2}(A) \leq \ldots \leq \lambda_{n}(A)$
Пусть $y = U^{T}x$
$\dfrac{\left( Ax, x \right)}{(x, x)} = \dfrac{\left( UDU^{T}x, x \right)}{(x, x)} = \dfrac{\left( DU^{T}x, U^{T}x \right)}{\left( U^{T}x, U^{T}x \right)} = \dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)}$
В силу невырожденности $U$: 
$\underset{ x \neq 0 }{ \min } \dfrac{\left( Ax, x \right)}{\left( x, x \right)} = \underset{ y \neq 0 }{ \min } \dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)}$
$U$ - ортогональная матрица, где $u^{(i)}$ - собственный вектор
$D$ - диагональная матрица, где $d^{(i)} = \lambda_{i}(A)$

$\ddo$
## Вариационное описание
**Отношение Рэлея**
	$R(A, x) = \dfrac{\left( Ax, x \right)}{(x, x)} = \dfrac{x^{T}Ax}{x^{T}x}$
$\underset{ \begin{matrix}x \neq 0 \\ \left( x, u^{(1)} \right) = 0 \\ \ldots \\ \left( x, u^{(i - 1)} \right)\end{matrix} }{ \min } \dfrac{\left( Ax, x \right)}{\left( x, x \right)} = \lambda i(A) \quad i = 1, 2, \ldots, n$
## Доказательство

Покажем, что $\underset{ y \neq 0 }{ \min } \dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)} = \lambda_{1}(A)$, где $\lambda_{1} - \min$
$\dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)} = \dfrac{\sum \limits_{ i=1 }^{ n }\lambda_{i}\left( A \right)y_{i}^{2}}{\sum \limits_{ i=1 }^{ n }y_{i}^{2}} \geq \dfrac{\sum \limits_{ i=1 }^{ n }\lambda_{1}\left( A \right)y_{i}^{2}}{\sum \limits_{ i=1 }^{ n }y_{i}^{2}} = \lambda_{1}(A)$
Тогда
$y = e_{1} = \begin{pmatrix}1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0\end{pmatrix}$
$\dfrac{\left( De_{1}, e_{1} \right)}{\left( e_{1}, e_{1} \right)} = \dfrac{\lambda_{1}(A)}{1}$
Очевидно, что минимальное значение отношения Рэлея достигается при $x = Ue_{1}$

Добавим условие $\left( x, u^{(1)} \right) = 0$
$\underset{ \begin{matrix}x \neq 0 \\ \left( x, u^{(1)} = 0 \right)\end{matrix}}{ \min } \dfrac{\left( Ax, x \right)}{\left( x, x \right)} = \underset{ \begin{matrix}y \neq 0 \\ \left( y, e_{1} = 0 \right)\end{matrix} }{ \min } \dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)}$
Получим, что $y_{1} = 0$. Поэтому для всех $y$, где $y \neq 0$ и $\left( y, e_{1} \right) = 0$
$\dfrac{\left( De_{1}, e_{1} \right)}{\left( e_{1}, e_{1} \right)} = \dfrac{\sum \limits_{ i = 2 }^{ k }\lambda_i(A)y_{i}^{2}}{\sum \limits_{ i = 2}^{ k }y_{i}^{2}} \geq \lambda_{2}(A)$
И если взять $y = e_{2} = \begin{pmatrix}0 \\ 1 \\ \vdots \\ 0\end{pmatrix}$, то получим:
$\underset{ \begin{matrix}x \neq 0 \\ \left( x, u^{(1)} = 0 \right)\end{matrix}}{ \min } \dfrac{\left( Ax, x \right)}{\left( x, x \right)} = \underset{ \begin{matrix}y \neq 0 \\ \left( y, e_{1} = 0 \right)\end{matrix} }{ \min } \dfrac{\left( Dy, y \right)}{\left( y, y \right)} =\lambda_{2}$

# 3. Вариационный принцип Куранта-Фишера~
## Вариационный принцип Куранта-Фишера
$\underset{ R_{n - i + 1} }{ \max }\underset{ \begin{matrix}x \neq 0 \\ x \in R_{n - i + 1}\end{matrix} }{ \min } \dfrac{\left( Ax, x \right)}{\left( x, x \right)} = \lambda_{i}(A) \quad i = 1, 2, \ldots, n$
## Доказательство

# 4. Два следствия из вариационного принципа Куранта-Фишера~
# 5. Метод вращения решения проблем собственных значений. Типичный шаг метода. (С использованием конспектов ????)~
# 6. Метод вращения решения проблемы собственных значений. Доказательство сходимости метода~
# 7. Метод вращения решения проблемы собственных значений. Оценка точности приближений~
# 8. Метод вращения решения проблемы собственных значений. Определение опорных элементов~
# 9. $QR$ - алгоритм решения проблемы собственных значений. Формулировка теоремы о сходимости~
# 10. Решение частичной проблемы собственных значений. Метод прямых итераций. Метод обратных итераций~