# Глава 3
$$
\sum\limits_{i,j}^n a_{ij}(x) \dfrac{\partial ^ 2 u}{\partial x_i \partial x_j} + f(x, \dfrac{\partial u}{\partial x_1}, \ldots, \dfrac{\partial u}{\partial x_n} = 0\
$$
$$
a_{ij}(x)=a_{ji}(x)
$$
$$
\sum\limits_{i,j}^n a_{ij}(x)^{0} t_i t_j = \sum\limits_{i,j}^n a_{ij}(x^{0}) t_i t_j  
$$
Найдется такая замена переменных $t_k = \sum\limits_{i=1}^{n}c_{ik} \xi i$
$$
\implies \sum\limits_{i=1}^{m}\pm \xi^2_{i} \quad i \le m \le n\
$$

Можно показать, что $\xi_k = \sum\limits_{i=1}^{n}c_{ki}x_i$ приводит наше уравнение к виду $\sum\limits_{i,j=1}^{n} \overline a_{ij}(x) \dfrac{\partial^2 u}{\partial xi_i \partial x_j}+\ldots=0$

Уравнение называется эллиптическим в точке $x_0$, если в уравнении с квадратичными формами, при $x=x_0$, все коэффициенты $\overline a_{ii}(x_0)=1 \quad i = 1,2, \ldots,m = n$

Уравнение $\Delta u = - f$ - эллиптическое

Уравнение называется гиперболическим в точке $x_0$, если в уравнении с квадратичными формами все знаки при коэффициентах равны, за исключением одного, имеющего противоположный знак. Причем $m=n$

Уравнение $\dfrac{\partial^2 u}{\partial t^2}-a^2\Delta u = f$ - гиперболическое

Уравнение называется ультрогиперболическим в точке $x_0$, если в уравнении с квадратичными формами юольше одного положительного коэффициента и больше одного отрицательного. Причем $m=n$

Уравнение называется параболическим в широком смысле слова в точке $x_0$, если в уравнении с квадратичными формами иммеются равные коэффициенты нулю. Причем $m<n$

Уравнение $\dfrac{\partial u}{\partial t}-a^2\Delta u = f$ - параболическое в широком смысле

Уравнение называется параболическим в узком смысле слова в точке $x_0$, если в уравнении с квадратичными формами иммется единственный равный нулю коэффициенты. $a_{nn}(x_0)=0\quad b_n \dfrac{\partial u}{\partial \xi_n} \quad b_n \neq 0$

Уравнение $\dfrac{\partial u}{\partial t}-a^2\Delta u = f$ - параболическое в узком смысле

## Корректно и не корректно поставленные задачи
**Пример корректной задачи**
$$
\matrix{
{y'=f(x, y)} \\
{y(x_{0})=y_{0}}
}
$$

**Пример Адамара (Некорректно поставленная задача)**
$$
\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \dfrac{\partial^2 u}{\partial y^2}=0 \quad y > 0
$$
$$
u|_{y=0} = 0 \quad \dfrac{\partial u}{\partial y}|_{y=0} = \dfrac 1 n \sin nx
$$
$$
u_1(x, y)=\dfrac 1 {n^2} \cdot \sin nx \cdot \sinh ny - \text{решение}
$$
$$
\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2}=-\sin nx \cdot \sinh ny
$$
$$
\dfrac{\partial^2 u}{\partial y^2} = \sin nx \cdot \sinh ny
$$
$$
u|_{y=0} = 0 \quad \dfrac{\partial u}{\partial y}|_{y=0} = 0
$$
$$
u_2(x, y)=0
$$
$$
\dfrac 1 n \sin nx \to 0 \quad n \to \infty
$$
$$
\|\phi_1\|=\max\limits_{x\in R} |\phi_1(x)| = \dfrac 1 n
$$
$$
\|u_1\|=\max\limits_{x\in \Omega} |u_1(x, y)| =  \dfrac 1 {n^2} \cdot \sinh nb \to \infty \quad n\to \infty
$$
Задача некорректно поставлена


В прямой задаче задается причина, а требуется определить следствие. И, как правило, многие задачи относятся к прямым. Тем не менее, существует и образные задачи. В них задается следствие, а требуется определить причину. Обратные задачи, как правило, являются некорректно поставленными. 

**Условно корректная задача (Корректно поставленная по Тихонову)**
1. Априори известно, что решение существует и $\in U_0 \subset U$
2. Бесконечно малым вариациям исходных данных, не выводящих решение из $U_0$, отвечает бесконечно малые вариации решения