# Предыстория
Важную роль играет МММ, с помощью которого можно исследовать различные процессы, явления и объекты автоматическими методами.
Метод возник сразу же после ВОВ.

Это было связано с необходимостью решения важнейшей гос. задачи, сформулированной в виде атомного проекта и космического проекта (АП КП).

## Этапы истории развития
1. 1945 г. 
	1. Сброс двух атомных бомб на Японию
2. 1945 г.  Август 20
	1. Создан специальный комитет по созданию атомной бомбы. Во главе проекта поставлен Лаврентий Берия.
3. 1948 г.  Февраль
	1. Материалисты vs. нигилисты vs. идеалисты
4. 1949 г.  29 Августа
	1. Успешное испытание советской атомной бомбы (АБ №1)
5. 1951 г. Октябрь
	1. Атомная бомба №2 (АБ №2)
6. 1953 г. 
	1. Успешное испытание водородной бомбы (ВБ №1)
7. 19.02.1954
	1. Роковое решение о передаче Крыма Украине
8. 04.09.1957
	1. Запуск искусственного спутника (ИС)
9. 12.04.1961
	1. Гагарин полетел в космос
10. 30.10.1961
	1. "Кузькина Мать" на 58.6 МТ

За 16 лет основные задачи АП КП были решены.
Для решения этих задач математики разработали большое количество  разных методов, методик, схем, принципов и т.д.
Все это способствовало, во первых, становлению прикладной математики как области математики, решающая прикладные задачи, с помощью математических методов, и созданию новой методологии познания разнообразных процессов, явлений и объектов, получивших название МММ.
А это уже диктант

# Этапы МММ
1. Выбираются величины, которые характеризуют изучаемое явление, процесс или объект
2. На основании законов, управляющих рассматриваемым процессом, выводится система математических соотношений, называемых мат. модели (ММ)
3. Добавляются некоторые условия
4. Исследуется корректность задачи
	1. Существование, единственность, устойчивость относительно возмущений начальных данных
5. Нахождение аналитически/численно решения
6. Анализ полученных результатов

Применение МММ при решении задач распространения вирусов, используя модели в виде обыкновенных дифференциальных уравнений
3 группы:
1. S - чувствительные к вирусам
2. I - заражённые
3. R - восстановленные

$$
\begin{cases}
\dfrac{dS}{dt} = -\beta\dfrac{SI}{N} \\
\dfrac{dI}{dt} = \beta\dfrac{SI}{N} - \gamma I \\
\dfrac{dR}{dt} = \gamma I
\end{cases}
$$


