# Сокращённая версия
## 1 . Сущность МММ. Математическая модель гравитационного поля. Стационарные процессы. Уравнение Лапласа.
### Сущность МММ

МММ используется для вывода мат. модели и исследования не реального процесса или явления, а некоторого идеального их аналога.

Модель должна сохранять основные черты рассматриваемого процесса / явления.
В то же время, модель должна быть достаточно проста, что бы ее было возможно исследовать существующими мат. методами.

Можно выделить следующие этапы построения:
1) Выбираются величины $u, v, \ldots$, характеризующие процесс / явление
	- Обычно они зависят от точек $x$ в области $D$, в которой рассматривается процесс / явление, и времени $t$
2) На основе законов, которым подчиняется идеальный процесс, выводится система мат. соотношений относительно величин $u, v, \ldots$ - **мат. модель рассматриваемого процесса**
	- Соотношения задаются дифференциальными, интегральными, функциональными, разностными или иными уравнениями / неравенствами
3) Вводятся дополнительные условия, характеризующие процесс
	- Это обусловлено возможностью существования бесчисленного множества решений 
	- Для дифф. уравнений это *начальные* или *граничные* условия
	- **Задача мат. физики** - совокупность мат. модели и дополнительных условий
4) Исследуется *корректность* указанной задачи
	- То есть устанавливают условия на исходные данные, при которых решение существует, единственно и устойчиво
5) Находится решение
	- С использованием аналитических или численных математических методов
6) На основе анализа свойств полученного решения делаются выводы о свойствах изучаемого процесса
---
### Математическая модель гравитационного поля

**Закон всемирного тяготения**
Между любыми двумя телами в пространстве действует сила притяжения прямо пропорциональная их массам и обратно пропорциональная квадрату расстояния между ними.

**Закон дальнодействия Лапласа**
Наличие любого притягивающего (с положительной массой) тела влечёт за собой возникновение во всём пространстве некоторой субстанции, интенсивность $u(x)$ которой в точке пространства $\overline x_{0}$ определяется формулой:
$$
u\left( \overline x \right) = \gamma \dfrac{m}{\left| \overline x - \overline x_{0} \right| }
$$
$$\gamma=6.67 \cdot 10^{-11} \dfrac{Н \cdot м^2}{кг^2}$$
Сила притяжения заданного тела к телу единичной массы в заданной точке:
$$f=\nabla u$$
$f$ - сила тяготения
$u$ - потенциал поля тяготения (гравитационный потенциал)
При этом поле тяготения называют *гравитационным полем*

Для гравитационного поля справедлив *принцип суперпозиции*

**Принцип суперпозиции**
Сила, создаваемая несколькими источниками $(x_1, m_1), \ldots, (x_n, m_n)$ равна сумме сил, создаваемых каждым из источников.
$$u(x)=\gamma \sum\limits_{j=1}^n \dfrac{m_j}{|x-x_j|}$$
---
### Уравнение Лапласа

Важным вкладом Лапласа является изучение свойств тяготения с помощью уравнения, которому удовлетворяет его потенциал $u$.

Положим $r_{i}(x) = |x-x_{i}|$
Рассмотрим слагаемое из суммы $u_{i} = \gamma \dfrac{m_{i}}{r_{i}}$ и вычислим его вторые производные по $x$
$$
\dfrac{\partial r_{i}}{\partial x} = \dfrac{x-x_{i}}{r_{i}} \implies \dfrac{\partial u_{i}}{\partial x} = -\gamma m_{i} \dfrac{x-x_{i}}{r_{i}^{3}}
$$
$$
\dfrac{\partial^{2} u_{i}}{\partial x^{2}} = \gamma m_{i} \left( -\dfrac{1}{r_{i}^{3}} + 3\dfrac{(x-x_{i})^{2}}{r_{i}^{5}} \right)
$$
Сложив и просуммировав получаем уравнение Лапласа в области $R\backslash \{x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{n}\}$
$$
u_{xx}+u_{yy}+u_{zz} = \Delta u = 0
$$

На практике, масса не сосредоточена в точке, поэтому отдельный интерес представляет формула для указанного объемного распределения масс.

Разобьем область $\Omega$ на элементарные подобласти $\Omega_{i}$ с объемами $\Delta V_{i}$
Будем считать, что в каждом из них сосредоточена масса $\Delta V_{i} \rho(x_{i})$
$x_{i}$ - средняя точка подобласти $\Omega_{i}$
Таким образом приближенно можно представить потенциал следующим образом
$$
u(x_{0}) = \gamma\sum\limits_{i=1}^{n} \dfrac{\rho(x_{i}) \Delta V_{i}}{|x_{0}-x_{i}|}
$$
Перейдя к пределу, получим точную формулу
$$
u(x_{0}) = \gamma\int\limits_{\Omega} \dfrac{\rho(x) dx}{|x-x_{0}|}
$$
Можно показать, что при $u \in C^{1}(R^{3})$ потенциал удовлетворяет уравнению Пуассона
$$
\Delta u = -\gamma 4 \pi \rho(x)
$$

## 2. Математическая модель распространения тепла в изолированном твердом теле. Уравнение теплопроводности. 
### Диффузионного процесс
Среда занимает область $D$. Через $\Omega$ обозначим произвольную ограниченную подобласть $D$. 
Для математического описания процесса распространения тепла вводят вектор $q(x, t)$ потока тепла. 
Физический смысл вектора $q$ состоит в том, что с его помощью можно определить количество $Q_1$ тепла, вносимого в область тепла за время от $t_1$ до $t_2$ в подобласть $\Omega$ из остальной части $\Omega_{e} = D \backslash \Omega$.
$$
Q_1=-\int\limits_{t_1}^{t_2}dt \int\limits_\Gamma q \cdot n dS
$$
- *Нормаль $n$ внешняя*

**Закон Фурье**
$$
q=-k \nabla T
$$
$k$ - коэффициент теплопроводности

**Однородная среда**
Среда, свойства которой не изменяются при перемещении от одной точки пространства к другой

**Изотропная среда**
Среда, свойства которой одинаковы во всех направлениях

**Замечание 1**
Среда называется *анизотропной* в противном случае

**Замечание 2**
Для изотропной среды $k$ - скалярная величина

**Формула Остроградского-Гаусса**
$$
\int\limits_{\omega} \operatorname{div} v ~dx = \int\limits_{\Gamma} v \cdot n ~dS
$$

Подставим и преобразуем
$$
Q_1=-\int\limits_{t_1}^{t_2}dt \int\limits_\Gamma q \cdot n ~dS = 
\int\limits_{t_1}^{t_2}dt \int\limits_\Gamma k\nabla T \cdot n ~dS = 
\int\limits_{t_1}^{t_2}dt \int\limits_\Omega \operatorname{div}(k\nabla T) ~dx
$$
### Конвекционный процесс
В области $\Omega$ распределены источники тепла объемной плотностью $F$
Тогда тепло, выделяемое ими за промежуток времени $\Delta t = t_{2}-t_{1}$ определяется следующим образом
$$
Q_{2} = \int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} dt \int\limits_{\Omega} F ~dx
$$
### Общие количество тепла
$T_{1}(x)$ - температура в точке $x$ в момент времени $t_{1}$
$T_{2}(x)$ - температура в точке $x$ в момент времени $t_{2}$
Тогда количество тепла, необходимое на это изменение температур, в силу законов термодинамики, задается формулой
$$
Q = \int\limits_{\Omega} \rho c (T_{2}-T_{1})~dx
$$
$\rho$ - плотность среды в точке
$c$ - коэффициент удельной теплоёмкость при постоянном давлении

Преобразуем
$$
Q = \int\limits_{\Omega} \rho c (T_{2}-T_{1})~dx = 
\int\limits_{\Omega} \rho c \int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} \dfrac{\partial T}{\partial t}~dt ~dx = \int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} dt
\int\limits_{\Omega} \rho c \dfrac{\partial T}{\partial t} ~dx
$$
### Модель распространения тепла в изолированном твердом теле
В силу фундаментального закона сохранения тепла для области $\Omega$ выполняется $Q=Q_{1}+Q_{2}$
Получаем *уравнение баланса тепла*
$$
\int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} dt
\int\limits_{\Omega} \rho c \dfrac{\partial T}{\partial t} ~dx = 
\int\limits_{t_1}^{t_2}dt \int\limits_\Omega \operatorname{div}(k\nabla T) ~dx
+
\int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} dt \int\limits_{\Omega} F ~dx
$$
Преобразуем
$$
\int\limits_{t_{1}}^{t_{2}} dt \int\limits_{\Omega} \left( \rho c \dfrac{\partial T}{\partial t} - \operatorname{div} (k\nabla T) - F \right) ~dx = 0
$$
Предположим, что подынтегральная функция непрерывна в области $D$. В силу произвольности $\Omega \implies$ подынтегральная функция равна нулю в области $D$. 
$$
\rho c \dfrac{\partial T}{\partial t} = F + \operatorname{div}(k\nabla T)
$$
Получили искомую математическую модель, описывающую процесс распространения тепла в области $D$.

---
**Уравнение теплопроводности**
В частном случае, если $\rho, c, k$ есть константы, то есть среда однородна, получаем так называемое уравнение теплопроводности:
$$
\matrix{
{T_{t}=a^{2}\Delta T + f} \\
{a=\sqrt{\dfrac{k}{\rho c}} \quad f=\dfrac{F}{\rho c}}
}
$$
- *Уравнения параболического типа*

Для выделения единственного решения накладываются дополнительные условия.
1. Если $\Omega =R^{3}$
	Тогда задаётся начальное условие (задача Коши)
	$T|_{t=0}=T_{0}(x)\quad \forall x \in \Omega$

2. Иначе $\Omega \subset R^{3}$
	В этом случае задается краевые условия вида (начально-краевая задача)
	$\alpha T + \beta \dfrac{\partial T}{\partial n} = g\quad \forall x\in \Gamma$

**Виды граничных условий**
1. $u|_\Gamma = g$ - условие Дирихле (первого рода)
	- Задает температуру на границе
2. $\dfrac{\partial u}{\partial n}|_\Gamma=g$ - условие Неймана (второго рода)
	- Задает поток тепла на границе
3. $\left(\dfrac{\partial u}{\partial n}+au\right)|_\Gamma=g$ - условие Робена (третьего рода)
	- Теплообмен со внешней средой, температура которой известна

## 3. Математическая модель распространения звуковых волн. Волновое уравнение. Уравнение Гельмгольца. ~
## 4. Математические модели электромагнитного поля. Уравнения Максвелла (5). ~
## 5. Корректно и некорректно поставленные задачи. Задача Коши для уравнения Лапласа.
**Задача мат. физики**
$$
Lu=f\quad u\in U\quad f\in F \quad L-\text{дифференциальный оператор}
$$
---
**Корректность**
Задача нахождения решения уравнения $Lu=f$ корректно поставлена, если
1. Решение $u\in U$ существует $\forall f\in F$
2. Решение единственно в классе функций $U$
3. $u\in U$ непрерывно зависит от $f$, в том смысле, что малым изменениям $f$ соответствуют малые изменения решения $u$

**Замечание**
	Часто $L$ - линейный оператор. 
	Для линейного оператора единственность $u \in U$ эквивалентно обратимости оператора, что эквивалентно доказательству того, что уравнение $Lu = 0$ имеет только тривиальное решение.
	Аналогично, устойчивость сводится к доказательству устойчивости тривиального решения.

---
**Пример корректной задачи**
$$
\matrix{
{y'=f(x, y)} \\
{y(x_{0})=y_{0}}
}
$$
---
**Пример некорректной задачи (пример Адамара)**
$$
\matrix{
\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \dfrac{\partial^2 u}{\partial y^2}=0 \\
u|_{y=0} = \phi(x)
\quad \dfrac{\partial u}{\partial y}|_{y=0} = \psi(x)
}
$$
$$
\Omega = R \times [0, b]
$$
$$
(1)\quad \phi(x) = 0\quad \psi(x) = \dfrac{1}{n}\sin nx
$$
Покажем, что решение имеет вид: $u_{1}(x, y)=\dfrac 1 {n^2} \cdot \sin nx \cdot \sinh ny$
$$
\dfrac{\partial^2 u_{1}}{\partial x^2}=-\sin nx \cdot \sinh ny
$$
$$
\dfrac{\partial^2 u_{1}}{\partial y^2} = \sin nx \cdot \sinh ny
$$
$$
(2) \quad \phi(x) = \psi(x) = 0
$$
Единственное решение $u_{2}(x, y)=0$
$$
u_2(x, y)=0
$$
$$
\|u_{2} - u_{1}\| = \sup\limits_{(x, y)\in \Omega}\left|\dfrac{1}{n^{2}} \sin nx \sinh ny \right| = \left| \dfrac{1}{n^{2}} \sinh nb \right| \to \infty \quad n \to \infty
$$
$$
\|\psi_{2} - \psi_1\|=\sup\limits_{x\in R} \left| \dfrac{1}{n} \sin nx \right| = \dfrac 1 n \to 0 \quad n\to \infty
$$
Увеличивая $n$ мы можем бесконечно приближать правые части, то решения будут бесконечно отдаляться друг от друга $\implies$ решение не устойчиво $\implies$ задача не корректна.

---
**Ценность некорректных задач**
Обратные задачи, как правило, являются некорректными, но при этом важными задачами

---
**Корректность по Тихонову**
1. Априори известно, что решение $y$ существует и принадлежит некоторому  заданному множеству, или _множеству корректности_ $M$, $y\in M$;
2. Решение единственно в классе функций, принадлежащих $M$;
3. Бесконечно малым вариациям исходных данных, не выводящим решение за пределы $M$, соответствуют бесконечно малые вариации решения.

Отличие условной корректности от классического заключается во введении множества корректности, существенно сужающего класс возможных решений.

## 6. Типы уравнений второго порядка. Формулировка теоремы Коши-Ковалевской. 

**1) Дифференциальное уравнение в частных производных**
$u: \Omega \to \mathbb{R},\ \ \Omega \subset \mathbb{R}^n$
Выражение вида:
$$F \left(x_1,x_2,...,x_n,u,\dfrac{\partial u}{\partial x_1},\dfrac{\partial u}{\partial x_2},...,\dfrac{\partial u}{\partial x_n},...,\dfrac{\partial ^{k_1+...+k_2} u}{\partial x_1 ^{k_1} ... \partial x_n ^{k_n}}\right)=0
$$

**2) Порядок уравнения ВЧП**
Порядок старшей частной производной


Рассматривать будем уравнения второго порядка, т.е.:
$$F \left( x,y,u,\dfrac{\partial u}{\partial x}, \dfrac{\partial u}{\partial y}, \dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2}, \dfrac{\partial^2 u}{\partial x \partial y}, \dfrac{\partial^2 u}{\partial y^2} \right)=0$$
Причем, $F$ явно зависит хотя бы от одной частной производной второго порядка


**3) Квазилинейное уравнение**
Уравнение вида:
$$A(...)\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2} + B(...)\dfrac{\partial^2 u}{\partial x \partial y} + C(...) \dfrac{\partial ^2 u}{\partial y ^2} + F(...)=0$$
$(...)=\left( x, y, u, \dfrac{\partial u}{\partial x}, \dfrac{\partial u}{\partial y} \right)$


**4) Линейное уравнение**
Уравнение вида:
$$A(x,y)\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2} + 2B(x,y)\dfrac{\partial^2 u}{\partial x \partial y} + C(x,y) \dfrac{\partial ^2 u}{\partial y ^2} + D(x,y) \dfrac{\partial  u}{\partial x} + E(x,y) \dfrac{\partial  u}{\partial y} + G(x,y)u=0$$


**5) Уравнение Пуассона**
$\Delta u=-f$
Моделирует распределение гравитационного, электростатического потенциалов в пространстве, стационарные процессы переноса тепла и диффузии и др
Является ***эллиптическим$^*$***

**6) Уравнение теплопроводности**
$\dfrac{\partial u}{\partial t}=a^2 \Delta u+f$
Моделирует нестационарные процессы переноса тепла и диффузии вещества
Является ***параболическим$^*$***

**7) Волновое уравнение**
$\dfrac{\partial^2 u}{\partial^2 t}=c^2 \Delta u+f$
Моделирует распространение в однородных средах звуковых и электромагнитных волн, разнородные колебания тел в идеальных условиях
Является ***гиперболическим$^*$***

**8) Уравнение Гельмгольца**
$\Delta u + k^2 u =-f$
моделирует гармонические волновые процессы


Внесём ясность в значение $*$ 

$$\sphericalangle \ \ \ \ \ \ \sum ^n_{i,j=1} a_{ij}(\overline x) \dfrac{\partial ^2 u}{\partial x_i \partial x_j}+f\left( \overline x, u, \dfrac{\partial u}{\partial x_1},..., \dfrac{\partial u}{\partial x_n}\right)\ \ \ \ \ \ \ (*)$$
Сумма слева по сути есть квадратичная форма. Составим ее вид в некоторой фиксированной точке $\overline {x_0}=(x^0_1, x^0_2, ..., x^0_n)$:
$$\sum ^n _{i,j=1} a_{ij} (\overline {x_0}) t_i t_j = \sum ^n _{i,j=1} a^0_{ij}  t_i t_j$$

Тогда из курса линала знаем, что матрицу $((a^0_{ij}))$ выше описанной квадратичной формы можно диагонализировать, т.е. привести к каноническому виду с помощью невырожденного линейного преобразования:
$$t_k= \sum ^n _{i=1} c_{ik} \xi _i$$

После замены, вид квадратичной формы будет следующим:
$$\sum ^m _{i=1} \pm \xi^2_i,\ \ 1\leq m \leq n$$


Тогда преобразование $\xi_k = \sum \limits ^n _{i=1} c_{ki} x_i$  приведет уравнение $(*)$ к виду (знаю заебал уже этим словесным оборотом):
$$\sum ^n _{i,j=1} \tilde a_{ij}(\overline x) \dfrac{\partial^2 u}{\partial \xi_i \partial \xi_j} + ...=0\ \ \ \ \ \ \ (**)$$
причем $$\tilde a_{ij}(\overline {x_0})=\begin{cases}\pm 1,\ \  \ i=j\leq m \\ 0,\ \ \ \ \  \ i\ne j,\ или\ i=j>m\end{cases}$$

Вся эта хуета нужна была для следующего набора определений:

**9) Эллиптическое уравнение в точке $x_0$**
В уравнении $(**)$ при $x=x_0$ $\ \ \tilde a_{ii} (\overline{x_0})=1\ \ \  i=\overline{1,n}$  и  $\tilde a_{ij} (\overline{x_0})=1\ \ \ i\ne j$

**10) Гиперболическое уравнение в точке $x_0$**
В уравнении $(**)$ при $x=x_0$   все $\tilde a_{ii}(\overline{x_0})$  имеют один знак, кроме одного, имеющего противоположный $(m=n)$

**11) Ультрагиперболическое**
Тоже самое, только больше одного положительного и отрицательного коэффициента $(m=n)$

**12) Параболическое в широком смысле** (че широкий чтоли?)
В уравнении $(**)$ при $x=x_0$  имеются нулевые $\tilde a_{ii}(\overline{x_0})$

**13) Параболическое в узком смысле** (че узкий чтоли?)
тоже самое, только нулевой лишь один


**14) Условие эллиптичности уравнения**
Ур-е $(*)$ - эллиптическое $\iff\ \sum\limits ^n _{i,j=1} a_{ij}(\overline{x})t_i t_j \geq \alpha (\overline {x}) \sum\limits ^n _{i=1} t^2_i\ \ \ \forall x\in \Omega,\ \ (t_1,...,t_n)\in \mathbb{R}^n$
где $\alpha$ - положительная в $\Omega$ функция


**15) Равномерно эллиптическое уравнение**
$$\exists \alpha,\beta>0:\ \ \alpha\sum\limits^n_{i=1}t^2_i \leq \sum\limits^n_{i,j=1}a_{ij}(\overline{x})t_i t_j \leq \beta\sum\limits^n_{i=1}t^2_i\ \ \ \ \ \forall x\in \Omega,\ \ (t_1,...,t_n)\in \mathbb{R}^n$$

**16) Условие гиперболичности** 
$$\sum\limits ^n _{i,j=1} a_{ij}(\overline{x},t)t_i t_j \geq \alpha (\overline {x},t) \sum\limits ^n _{i=1} t^2_i\ \ \ \forall (x,t)\in D\subset \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^1_t,\ \ (t_1,...,t_n)\in \mathbb{R}^n$$

равномерно гиперболическое аналогично опр 15), за исключением того что а зависят от времени

а че с параболичностью я не ебу




**17) Функция аналитическая в $x_0$**
Если её можно разложить в степенной ряд в окрестности $x_0$

**18) Нормальная система дифуров**
Система $N$ дифуров с $N$ неизвестными функциями $u_1,u_2,...,u_N$ вида:
$$\dfrac{\partial^{k_i} u_i}{\partial t^{k_i}}=\Phi_i \left(x,t,u_1,...,u_N,...,\dfrac{\partial^{\alpha_0+...+\alpha_n} \ u_j(x,t)}{\partial t^{\alpha_0} \partial x_1^{\alpha_1}...\partial x_n^{\alpha_n}}\right),\ \ i,j=\overline{1,N}\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ (***)$$
есть нормальная относительно $t$, если $\Phi_i$ не содержат производных порядка выше $k_i$ и производных по $t$ порядка выше $k_i - 1$ так что:
$\alpha_0+...+\alpha_n \leq k_i$
$\alpha_0 \leq k_i - 1$


**19) Теорема Коши-Ковалевской**
Пусть задана задача Коши, состоящая из $(***)$ и начальным условиям при $t=t_0$:
$$\dfrac{\partial^k u_i}{\partial t^k} \Bigg|_{t=t_0}=\varphi_{ik}(x),\ \ \ k=\overline{0,k_i - 1},\ \ \ i=\overline{1,N}$$
и если все функции $\varphi_{ik}$ аналитичны в окрестности точки $\left(x_0,t_0,...,\dfrac{\partial^{\alpha_1+...+\alpha_n}\ \varphi_{j\alpha_0}}{\partial x_1^{\alpha_1}...\partial x_n^{\alpha_n}}\Bigg|_{x=x_0},...\right)$,
то задача Коши имеет аналитическое решение в некоторой окрестности точки $(x_0,t_0)$, притом единственное в классе аналитических функций



## 7. Общее решение уравнения колебания струны. Первая формула Даламбера. Задача Коши для уравнения колебания струны. Вторая формула Даламбера. Понятие плоской волны. Физический смысл решения. ~
## 8. Задача Коши для трехмерного волнового уравнения. Формула Кирхгофа (a) . Задача Коши для двумерного волнового уравнения. Формула Пуассона (b) . ~
## 9. Применение метода Фурье для уравнения свободных колебаний струны. ~
## 10. Обоснование метода Фурье для уравнения свободных колебаний струны. Метод Фурье для вынужденных колебаний струны (с подвижными границами). ~
## 11. Принцип максимума для параболического уравнения. Единственность и устойчивость решения первой краевой задачи. ~
## 12. Понятие гармонической функции. Сингулярное решение оператора Лапласа в $\mathbb{R}^{n}$. ~
## 13. Основные свойства гармонических функций. Принцип максимума для гармонических функций. ~
## 14. Теоремы о единственности и устойчивости решений третьей краевой задачи для уравнения Пуассона. ~
## 15. Решение краевой задачи для уравнения Лапласа в круге и вне круга методом Фурье. Формула Пуассона решения краевой задачи для уравнения Лапласа в круге и вне круга. ~

# Полная версия (включает в себя сокращённую)
## 1. Математическая модель колебаний струны и мембраны. Волновое уравнение.
## 2. Диффузионная математическая модель переноса вещества.
## 3. Математические модели переноса вирусов.
## 4. Математические модели движения жидкостей.
## 5. Задача Коши для неоднородного волнового уравнения. Устойчивость решения задачи Коши. Обобщенное решение.
## 6. Начально-краевая задача для однородного волнового уравнения на вещественной полуоси с граничным условием Дирихле (a) или условием Неймана (b).

## 7. Применение метода Фурье для одномерного уравнения с переменными коэффициентами.
## 8. Применение метода Фурье для двумерного волнового уравнения. Колебания прямоугольной мембраны.
## 9. Применение метода Фурье для уравнения колебаний круглой мембраны. Цилиндрические функции Бесселя, Неймана и Ханкеля.

## 10 . Решение первой краевой задачи для одномерного однородного уравнения теплопроводности методом Фурье. Обоснование метода Фурье.
## 11. Постановка задачи Коши для одномерного уравнения теплопроводности. Единственность и устойчивость решения.
## 12. Элементы теории потенциала (объемного, простого и двойного слоев).
## 13. Элементы теории интегральных уравнений. Альтернатива Фредгольма. Сущность метода граничных интегральных уравнений (МГИУ) . Сведение внутренней и внешней задач Дирихле для уравнения Лапласа к граничному интегрального уравнению.
