**Поповкин Артемий Андреевич**
**Б9122-02.03.01 СЦТ**
# Постановка задачи
Требуется для модели **Лотки-Вольтерры** определить численность популяции в будущем на основе начальной численности жертв и хищников, темпов роста обоих популяций и коэффициентов, отражающих взаимодействия между ними.

# Описание модели
## Описание
Модель Лотки-Вольтерры описывает динамику взаимодействия двух биологических видов с отношениями "Хищиник-Жертва" или "Паразит-Хозяин".

### Обозначения
- $t$ — время (размерность: годы)
#### Входные данные
- $H_{0}$ — начальная численность популяции хищников (размерность: тысячи)
- $P_{0}$ — начальная численность популяции жертв (размерность: тысячи)
#### Фазовые переменные
- $H\left( t \right)$ — численность популяции хищников в момент времени .
- $P\left( t \right)$ — численность популяции жертв в момент времени $t$.
#### Параметры
- $\alpha$ — коэффициент рождаемости жертв.
- $\beta$ — коэффициент убийства жертв хищниками.
- $\gamma$ — коэффициент смертности хищников.
- $\delta$ — коэффициент рождаемости хищников.

### Уравнение
$$
\begin{cases}
\dot{P} = \left( \alpha - \beta H \right) P \\
\dot{H} = \left( -\gamma + \delta P \right) H
\end{cases}
$$
Решением уравнения будет называть функцию, удовлетворяющую следующей задаче Коши:
$$
\begin{cases}
\dot{P} = \left( \alpha - \beta H \right) P \\
\dot{H} = \left( -\gamma + \delta P \right) H \\
P\left( 0 \right) = P_{0} \quad H\left( 0 \right) = H_{0} 
\end{cases}
$$

# Аналитическое исследование системы
## Условие устойчивости
Для начала найдём равновесия модели:
$$
\cases{
(\alpha - \beta H) P = 0 \\
(-\gamma + \delta P) H = 0
}
$$
Решив систему, получаем следующие два равновесия:
**Тривиальное**
$$
P_{t} = H_{t} = 0
$$
**Нетривиальное**
$$
\cases{
\alpha - \beta H = 0 \\
-\gamma + \delta P = 0
} \implies \cases{
H_{nt}= \dfrac{\alpha}{\beta} \\
P_{nt} = \dfrac{\gamma}{\delta}
}
$$

Теперь исследуем полученные равновесные точки на устойчивость.
Для этого найдем собственные значения матрицы Якоби системы в данных точках. 
$$
J - \lambda E =
\begin{pmatrix}
\alpha - \beta H - \lambda && -\beta P \\
\delta H && -\gamma + \delta P - \lambda
\end{pmatrix}
$$
**Тривиальное равновесие**
$$
\det(J - \lambda E) \underset{ P = P_{t},\ H = H_{t}}{ = }  - (\alpha - \lambda) (\gamma + \lambda) = 0 \implies
\begin{cases}
\lambda_{1} = \alpha \\
\lambda_{2} = -\gamma
\end{cases}
$$
Так как $\operatorname{Im} \lambda_{1, 2} = 0,\ \operatorname{Re} \lambda_{1} > 0,\ \operatorname{Im} \lambda_{2} < 0$, можем заключить, что тривиальное равновесие неустойчиво и является седловой точкой. 

**Нетривиальное равновесие**
$$
\det(J-\lambda E) |_{x=x_{nt}, y=y_{nt}} = \lambda^{2} + \alpha \gamma = 0 \implies
\lambda_{1, 2} = \pm \sqrt{\alpha \gamma} ~i
$$
Исходя из того, что $\operatorname{Re}\lambda_{1, 2} = 0,\ \operatorname{Im} \lambda_{1} > 0,\ \operatorname{Im} \lambda_{2} < 0$, получаем, что нетривиальное равновесие является центром (устойчиво).
