# Вопросы
## 1.    Компактность в метрических пространствах. Теорема о непрерывных функциях на компактных множествах. 
**Компактное множество**
$$
(X, \rho) - \text{метрическое пространство}
$$
$$
K \subset X : \forall \{ x_{k} \}_{k=1}^{{\infty}} \subset K \quad \exists\{ x_{k_{j}} \}_{j=1}^{\infty} : x_{k_{j}} \to x\in K
$$
---
**Теорема о непрерывных функциях на компактных множествах**
$$
(X, \rho) - \text{метрическое пространство}
$$
$$
M\subset X - \text{компакт}
$$
$$
f:M\to R - \text{непрерывная функция}
$$
Тогда
1. $f$ - ограничена на $M$ и достигает на нем точных верхней и нижней граней
2. $f$ - равномерно непрерывна на $M$, то есть
	$\forall \epsilon>0 \exists \delta > 0: \forall x_{1}, x_{2}\in M \quad \rho(x_{1}, x_{2}) < \delta \implies |f(x_{1} - f(x_{2})| < \epsilon$

**Доказательство**
1. Пусть $A=\sup\limits_{x\in M} f(x)$
	$\implies \exists \{ x_{n} \}: f(x_{n}) \to A$
	$M$ - компакт $\implies x_{n} \to x^{*}$
	В силу непрерывности получаем, что $f(x_{n}) \to f(x^{*})$ 
	$\implies A=f(x^{*}) < \infty$
2. Предположим противное $\exists \epsilon_{0} > 0: \forall \delta > 0 \quad \exists x_{\delta}, y_{\delta} \in M: \rho(x_{\delta}, y_{\delta}) < \delta\quad |f(x_{\delta}) - f(y_{\delta})| \ge \epsilon_{0}$
	Выберем последовательность $\delta_{n}\to 0\quad x_{n}=x_{\delta_{n}}\quad y_{n}=y_{\delta_{n}}$
	$M$ - компактно $\implies x_{n} \to x\quad y_{n}\to y$
	$\rho(x_{n}, y_{n}) \to 0\implies x=y$
	В силу непрерывности имеем $|f(x_{n}) - f(y_{n})| \to |f(x) - f(y)| = 0 \ge \epsilon_{0} > 0$
	Получили противоречие

## 2.    Критерий компактности Хаусдорфа. ~
**$\epsilon$ сеть множества $M\subset X$**
$$
X - \text{метрическое пространство}
$$
$$
N\subset X: \forall x\in M \exists y\in N: \rho(x, y) < \epsilon
$$

**Вполне ограниченное множество**
$$
M: \forall \epsilon > 0~ \exists \text{ конечная } \epsilon - \text{ сеть } M
$$
---
**Относительно компактное множество**
$$
K: \overline K - \text{компактное}
$$
---
**Теорема Хаусдорфа (критерий компактности)**
$$
X - \text{полное метрическое пространство}
$$
$$
\overline K - \text{ компакт } \iff K - \text{ вполне ограничена } 
$$
**Доказательство**
	$(\implies)$
	$\overline K$ - компактное
	Зафиксируем $\epsilon$
	$x_1 \in K$
	$\forall \epsilon ~\exists x_2 \in K\quad \rho(x_{1}, x_{2})\ge \epsilon$
	$\ldots$
	$x_j \in K \quad \rho(x_{j-1}, x_{j})\ge \epsilon$
	Предположим, что данный процесс бесконечен
	$X$ - полное метрическое пространство $\implies \{ x_j \} \subset K ~\exists x_{j'} \to x^*$
	$0 < \epsilon \le \rho(x_{j'}, x_{k'}) \to 0$
	Получили противоречие
	$(\impliedby)$
	$X$ - полное метрическое пространство
	$\forall \epsilon > 0 ~\exists$ конечная $\epsilon$-сеть
	Выберем последовательность $\epsilon_{n} \to 0$
	Построим $\epsilon$-сети $\{x_{i}^{(n)}\}_{i=1}^{m_{n}}$
	Очевидно, что $M\subset \bigcup\limits_{i=1}^{m_{n}}\overline{S}\left(x_{i}^{(n)}, \epsilon_{n}\right)$
	Выберем подпоследовательность $\{y_{n}\}$
	Найдется шар $\overline S_{1}$ радиуса $\epsilon_{1}$, содержащий некоторую подпоследовательность $\{y_{n}^{(1)}\} = \{y_{n_{k}}\}$
	Среди шаров радиуса $\epsilon_{2}$ найдется $\overline{S_{2}}$, содержащий подпоследовательность $\{y_{n}^{(2)}\}$
	$\ldots$
	Среди шаров радиуса $\epsilon_{2}$ найдется $\overline{S_{k}}$, содержащий подпоследовательность $\{y_{n}^{(k)}\}$
	Обратимся к диагональной последовательности $\{y_{n}^{(n)}\}$
	Заметим, что $\{y_{n}^{(n)}\} \subset \{y_{n}\}$ и $\{y_{n}^{(n)}\}_{n=k+1}^{\infty}\subset \overline{S_{k}} \implies \rho(y_{n}, y_{m})<\epsilon_{\min(n, m)}$
	$\implies y^{(n)}_{n}$ сходящаяся $\implies \overline{K}$ - компактное

---
**Замечания и следствия**
- *Замечание 1*
	- Процесс в доказательстве достаточности называется диагонализацией
- *Замечание 2*
	- Требование существования конечной $\epsilon$-сети можно заменить на требование существования относительно компактной $\epsilon$-сети
- *Следствие 1*
	- Метрическое пространство $X$ - компактно $\iff X-$ полное и $\forall \epsilon > 0 ~\exists$ конечная $\epsilon$-сеть
	- *У этого следствия есть доказательство* (ЛЕКЦИИ по ФА-1.pdf, C. 29)
- *Следствие 2*
	- Компактное метрическое пространство сепарабельно и ограничено
	- *У этого следствия есть доказательство* (ЛЕКЦИИ по ФА-1.pdf, C. 29)

## 3.    Критерий Арцела относительной компактности множеств в пространстве непрерывных функций. ~
## 4.    Теорема об эквивалентности норм в конечномерных пространствах. ~
## 5.     Лемма Рисса о почти перпендикуляре. ~
## 6.    Свойства скалярного произведения. Ортогональность. Процесс ортогонализации. ~
## 7.     Теорема об ортогональном разложении гильбертова пространства. ~
## 8.     Линейные операторы. Непрерывность и ограниченность. Норма оператора. ~
## 9.     Теорема о продолжении линейного оператора по непрерывности. ~
## 10.   Обратимые линейные операторы. Общий критерий обратимости. ~
## 11.  Теорема об обратимости оператора, близкого к единичному. ~
## 12.  Теорема об обратимости оператора, близкого к обратимому. ~
## 13.   Приложение теорем об обратимости к интегральным уравнениям. ~
## 14.  Следствия теоремы Хана – Банаха. ~
## 15.  Теорема Рисса о представлении линейного непрерывного функционала в гильбертовом пространстве. ~
## 16.  Сопряженный оператор и теорема о его ограниченности. Оператор, сопряженный с интегральным оператором. ~
## 17.  Леммы о самосопряженных компактных операторах в гильбертовом пространстве. ~
## 18.  Теорема Гильберта – Шмидта. ~

