Поповкин Артемий.
Б9122-02.03.01 СЦТ.
В-18.

# Условия
1. Найти наименьшее и наибольшее значение функции на отрезке, используя аналитические методы.
2. Найти минимальное значение функции, используя методы дихотомии, золотого сечения.
3. Провести сравнение по числу вычислений функции для достижения заданной точности $\epsilon$. 
4. Построить график зависимости количества вычислений целевой функции от логарифма задаваемой точности $\epsilon$ (на одном графике построить зависимости для разных методов).

$$
f(x) = \frac{1}{7}x^7 - x^3 + \frac{1}{2}x^2 - x
$$
$$
[a, b] = [1, 1.5]  \quad \epsilon = 0.05 
$$
# Решение
## 1. Аналитический метод
$f'(x) = x^6 - 3x^2 + x - 1$
$f'(1) = -2  \quad   \quad f'(1.5) = \frac{329}{64}$
Как видим, знак производной на концах отрезка изменился, поэтому функция имеет как минимум $1$ экстремум.

Проведём исследование второй производной функции
$f''(x) = 6x^5 - 6x + 1$
$f''(1) = 6 - 6 + 1 = 1 \implies x \in [1, 1.5] \to f''(x) \geq 1 > 0$
Таким образом, вторая производная будет всегда положительна на промежутке $[a, b]$, т. е. функция выпукла на отрезке.

Значит существует лишь одна точка экстремума на промежутке, и она является точкой минимума, а максимумом является одна из границ.

Уравнение шестого порядка и выше не решаются аналитическим методом.
Поэтому точку минимума можно найти только численными методами.

Найдем максимальное значение функции на отрезке,:

$$
\begin{matrix}
f(1) = -\dfrac{19}{14} \\
f(1.5) = -\dfrac{1173}{896}
\end{matrix}
$$

$f(1.5) > f(1)$.
$f(1.5) = -\frac{1173}{896}$ - $max$

## 2. Дихотомия и золотое сечение
### 2.1 Дихотомия
