---
Редакторы: Serepok
Тэги:
  - II семестр
  - Лекция
Статус: В процессе
---
Используемые обозначения:

$\forall$ – любой; $\exist$ – существует; ! – единственный; $\in$ – принадлежит; : – такое(ой), что; $\implies$ – следует, то, тогда; $\iff$ - эквивалентно, необходимо и достаточно, тогда и только тогда, когда.

$\implies  
$— необходимость

$\impliedby$ — достаточность

$\longmapsto  
$ / $\longrightarrow$ — отображение (элемент в элемент $/$ множество в множество)

$\to$ $-$ стремиться к

$\subset  
$ — подмножество

$\hookrightarrow  
$ — подпространство

$\cong$ — изоморфное линейное пространство

$\cup$ $-$ объединение $\cap$ $- $ пересечение

$[ * ]$ / $\{ * \}$ — Последовательность или множество (используется не всегда)

$\theta$ — нулевой вектор / элемент

$\empty$ — пустое множество

$\cdot$ — умножение

$\underset{x \to 1 }{\lim}\ f(x) = 1$

$  
\overset{n}{\underset{i = 1}\sum}  
$ $\Iota_i$ $\underset{a}{\overset{b}{\int}}$ $\overset{b}{\underset{a}{\mid}}$

$\quad\underset{\large\blacksquare}{}$ — чтд

- Пояснения по работе с редактором математических формул:
    - Основы работы
        
        При нажатии на / открывается меню блоков. В нём есть блок /inline equation
        
        ($\mathsf{ctrl+shift+e}$).
        
        Используйте его в 99% случаев.
        
        - Пример:
            
            $\mathsf{  
            \forall \alpha \in K \  
            и \ \alpha \ne 0 \  
            \exist \ \alpha^{-1} \in K:  
            \alpha^{-1} \cdot \alpha =  
            \alpha \cdot \alpha^{-1} = e  
            }$
            
        
          
        
        Если же используемая _**==в теореме==**_ формула какая-то неординарная ИЛИ требует запоминания или особого внимания, можно использовать /block equation (тот самый 1%)
        
        - Пример$$\mathsf{  
            \left( a + b \right)^{n} = C_{n}^{0}a^{n}b^{0} + C_{n}^{1}a^{n - 1}b^{1} +  
            \ldots +  
            C_{n}^{k}a^{n - k}b^{k} +  
            \ldots + C_{n}^{n}a^{0}b^{n} =  
            \sum_{k = 0}^{n} {C_{n}^{k} a^{n - k}b^{k}}  
            }$$
        
        Также в окне кода блока переносите “подблоки” на новую строку для повышения читаемости (shift + enter).
        
          
        
        При написании, ==**НЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ СОКРАЩЕНИЯ**==, по типу рассм. тк и так далее.
        
        Также не используйте символы, не указанные в официальной таблице символов (см. выше)
        
          
        
        Любые блоки желательно делать не слишком большими. Если можно разбить блок на два и поместить вторую часть на новой строке — делайте так.
        
        Это можно сделать как с помощью shift + enter, так и с помощью простого enter.
        
        Смотрите по ситуации.
        
        - Пример:
            
            $\mathsf  
            {  
            \exist \alpha_1, \alpha_2, ... \alpha_s \in \mathbb {R} :\alpha_i \neq 0  
            }$ для некоторого i и  
              
            $\mathsf  
            {  
            \alpha_1 a_1 + \alpha_2 a_2 + ... + \alpha_s a_s = 0  
            }$
            
        
          
        
        Во время работы с блоком могут использоваться дополнительные конструкции, такие как \dfrac (дробь), \cos и т. д.
        
          
        
        Также при работе с математическим блоком _**==обязательно==**_ используйте \mathsf{} внутри блока. Это позволит блоку выглядеть гораздо опрятней
        
        - Пример:
            
            $\mathsf  
            {  
            \frac{x}{2} + \frac{12}{y} = 1.25  
            }$
            
            $\frac{x}{2} + \frac{12}{y} = 1.25$
            
              
            
            Как видите, без \mathsf переменные сразу же расплывается
            
        
          
        
        ==**ВАЖНО**==
        
        Блоки с формулами нужно делать такой длины, чтобы без активного full width (параметра просмотра страницы) не нужно было прокручивать блок
        
        (_Параметры просмотра страницы находятся в правом верхнем углу.)_
        
          
        
    - Инструменты по подбору символов
        
        На сайте ниже вы сможете нарисовать символ и найти его код для Notion
        
        > [!info] Detexify LaTeX handwritten symbol recognition  
        > An approach to simplify finding LaTeX symbols.  
        > [http://detexify.kirelabs.org/classify.html](http://detexify.kirelabs.org/classify.html)  
        
        Также, если символ был не найден, можно посмотреть его в библиотеке символов:
        
        > [!info] Support Table · KaTeX  
        > This is a list of TeX functions, sorted alphabetically.  
        > [https://katex.org/docs/support_table.html](https://katex.org/docs/support_table.html)  
        
- Полезные горячие клавиши
    
    Создать малый мат. блок - $\mathsf{ctrl+shift+e}$
    
    **Жирный текст -** **$\mathsf{ctrl+b}$**
    
    ==Выделить текст цветом== - $\mathsf{ctrl+shift+h}$
    
    `Текст аля код` - $\mathsf{ctrl+e}$