# Вопросы
## 1.    Компактность в метрических пространствах. Теорема о непрерывных функциях на компактных множествах. ~
**Компактное множество**
$$
(X, \rho) - \text{метрическое пространство}
$$
$$
K \subset X : \forall \{ x_{k} \}_{k=1}^{{\infty}} \subset K \quad \exists\{ x_{k_{j}} \}_{j=1}^{\infty} : x_{k_{j}} \to x\in K
$$

## 2.    Критерий компактности Хаусдорфа. ~
**$\epsilon$ сеть**
	$X$ - м. п.
	$N \subset X$ есть $\epsilon$ сеть множества $M \subset X$, если:
	$\forall x \in M\ \exists y \in N \ \rho \left( x, y \right) < \epsilon$

**Вполне ограниченное множество**
	$M: \forall \epsilon > 0 \exists$ конечная $\epsilon$-сеть $M$ 

**Теорема Хаусдорфа (критерий компактности)**
	$X-$ п. м. п.
	$\overline K$ - компакт $\iff K$ - вполне ограничена
**Доказательство**
	$(\implies)$
	$\overline K$ - компакт
	$x_1 \in K$
	$\forall \epsilon ~\exists x_2 \in K$
	$\ldots$
	$x_j \in K$
	$\implies \{ x_j \} \in K \exists x_{j'} \to x^*$
	$0 < \epsilon < \implies \rho(x_{j'}, x_{k'}) \to 0$
	Получили противоречие

**Следствие**
	$\forall \epsilon \exists$ компактная $\epsilon$ 
	_Следствия не существует_


## 3.    Критерий Арцела относительной компактности множеств в пространстве непрерывных функций. ~
## 4.    Теорема об эквивалентности норм в конечномерных пространствах. ~
## 5.     Лемма Рисса о почти перпендикуляре. ~
## 6.    Свойства скалярного произведения. Ортогональность. Процесс ортогонализации. ~
## 7.     Теорема об ортогональном разложении гильбертова пространства. ~
## 8.     Линейные операторы. Непрерывность и ограниченность. Норма оператора. ~
## 9.     Теорема о продолжении линейного оператора по непрерывности. ~
## 10.   Обратимые линейные операторы. Общий критерий обратимости. ~
## 11.  Теорема об обратимости оператора, близкого к единичному. ~
## 12.  Теорема об обратимости оператора, близкого к обратимому. ~
## 13.   Приложение теорем об обратимости к интегральным уравнениям. ~
## 14.  Следствия теоремы Хана – Банаха. ~
## 15.  Теорема Рисса о представлении линейного непрерывного функционала в гильбертовом пространстве. ~
## 16.  Сопряженный оператор и теорема о его ограниченности. Оператор, сопряженный с интегральным оператором. ~
## 17.  Леммы о самосопряженных компактных операторах в гильбертовом пространстве. ~
## 18.  Теорема Гильберта – Шмидта. ~

