# Вопросы
## 1.      Обыкновенное дифференциальное уравнение, его порядок.

Уравнение вида $F(x, y, y', \ldots, y^{(n)}) = 0, y = y(x)$ - ОДУ n-ого порядка.
ОДУ является разрешённым относительно $y^{(n)}$, если $y^{(n)} = F(x, y, y', \ldots, y^{(n-1)})$.
$y = y(x, C_1, C_2, \ldots, C_n)$ - общее решение.

## 2.      Задача Коши, краевая задача, формулировки.

Пусть $x \in [a, b]$.
Задача Коши, если заданы начальные условия: $y(a) = y_0, y'(a) = y'_0, \ldots, y^{(n-1)}(a) = y^{(n-1)}_0$.
Краевая задача, если заданы условия на обоих концах: 
$$\begin{matrix}\alpha_1 y(a) + \beta_1y'(a) = \gamma_1 \\ \alpha_2 y(b) + \beta_2y'(b) = \gamma_2\end{matrix}$$
Если $\beta_1 = \beta_2 = 0$ и $\alpha_1 \ne 0, \alpha_2 \ne 0$, то условия Дирихле.
Если $\alpha_1 = \alpha_2 = 0$ и $\beta_1 \ne 0, \beta_2 \ne 0$, то условия Неймана.
Иначе - смешанные граничные условия.

## 3.      Решение задачи Коши методом Эйлера.
$$y(x+h) = y(x) + hy'(x) + \dfrac{h^{2}}2y''(x) + \ldots$$
$$y(x+h)=y(x)+h\cdot f(x, y)+O(h^2)$$

## 4.      Неявная формула Адамса второго порядка точности.
$$y' = f(x, y) \quad \left[ x, x + h \right]$$
$$
y\left( x + h \right) = y(x) + \int \limits_{ x }^{ x + h } y'(t)dt
$$
Применяем вместо интеграла формулу трапеций:
$$
y\left( x + h \right)  = y\left( x \right)  + \frac{h}{2}\left( y'\left( x \right)  + y'\left( x + h \right)  \right)  + O\left( h^{3} \right)
$$
$$
y\left( x + h \right) = y\left( x \right)  + \frac{h}{2}\left( f\left( x, y \right) + f\left( x + h, y\left( x + h \right) \right) \right)  + O\left( h^{3} \right) 
$$

## 5.      Метод Эйлера с пересчетом.
$$\begin{cases}
y^{*} = y(x) + hf(x, y)\\
y\left( x + h \right) = y\left( x \right)  + \frac{h}{2}\left( f(x, y) + f\left( x + h, y^{*} \right)  \right)
\end{cases}$$
## 6.      Семейство методов Рунге-Кутта (принцип построения).
$$\alpha_2, \alpha_3, \ldots, \alpha_q$$
$$p_1,\ldots,p_q$$
$$\beta_{ij}\quad 0<i<j\le q$$
$$
\cases{
{k_{1}\left( h \right) = h\cdot f \left( x, y \right) } \\
{k_{2}\left( h \right) = h\cdot f\left( x + \alpha_{2}h, y + \beta_{2} k_{1}\left( h \right)  \right) } \\
{\ldots} \\
{k_q(h)=h\cdot f(x+\alpha_q h, y + \beta_{q,1} \cdot k_1(h)+\ldots +\beta_{q,q-1}\cdot k_{q-1}(h))}
}
$$
$$
y\left( x + h \right) = z\left( h \right) = y\left( x \right) + \sum \limits_{ i = 1 }^{ q } p_{i}k_{i\left( h \right) }
$$
$$
\phi(h)=y(x+h)-z(h)
$$
Пусть:
$$\cases{
{\phi(0)=0} \\
{\phi'(0)=0} \\
{\ldots} \\
{\phi^{(s)}(0)=0} \\
{\phi^{(s+1)}(0)\neq 0}
}
$$
$$
\phi(h)=\sum\limits_{i=0}^s \dfrac{\phi^{(i)}}{i!} \cdot h^i + \dfrac{\phi^{(s+1)}(\theta h)}{(s+1)!} \cdot h^{s+1}
$$
$$\phi(h)=O\left (h^{(s+1)} \right)$$

## 7.      Метод Рунге-Кутта третьего порядка.

$$y(x+h) = y(x) + \frac{h}{6}(k_1+4k_2+k_3)$$
$$k_1=h f(x,y), \quad k_2=h f\left(x+\frac{h}{2}, y + \frac{k_1}{2}\right), \quad k_3 = h f\left(x+h, y - k_1 + 2k_2\right)$$

## 8.      Метод Рунге-Кутта четвертого порядка.

$$y(x+h) = y(x) + \frac{h}{6}(k_1 + 2k_2 + 2k_3 + k_4)$$
$$\begin{matrix}k_1=h f(x,y), & k_2=h f\left(x+\frac{h}{2}, y + \frac{k_1}{2}\right), \\ k_3 = h f\left(x+\frac{h}{2}, y + \frac{k_2}{2}\right), & k_4 = h f\left(x+h, y + k_3\right).\end{matrix}$$

## 9.      Оценка точности метода Рунге-Кутта.
$$R_n=y_n-y(x_n)$$
$$|R_n|\le e^{MX}\cdot \left( Ch^qX+N\epsilon+|R_0| \right)$$
$\epsilon$ - наибольшая ошибка округления
$X$ - длина отрезка (области определения)
$C = const$
$M=\sup |f'_y(x, y)|$
$n\le N$


## 10.   Сетка, узлы сетки, сеточные функции, сеточные нормы.

Дана задача $\begin{cases}Lu = f(x), & x \in G\\ lu = \mu(x), & x \in \Gamma\end{cases}$    $\overline{G} = G + \Gamma$ 

В одномерном случае, сетка (с граничными точками) $\overline{\omega}_h = \{x_k = kh, k=\overline{0, N}, hN = 1\}$ - набор точек из области определения, заданные с шагом h, $x_k$ - узлы сетки.

$y_n = y_n(x_k), x_k \in \overline{\omega}_h$ - сеточная функция (значения функции в точках сетки). $u_h$ - проекция точного решения на сетку $\iff$ $u_h = u(\overline{\omega}_h)$.

Сеточные нормы:
1. $||y_h||_C = \underset{x \in \overline{\omega}_h}\max |y_h(x)|$
2. $||y_h||_{L^2} = \sqrt{\sum\limits_{i=1}^{N-1} y_h^2 h}$
3. Также обозначают в зависимости от включения граничных точек
	1. $[|y_h|| = \sum\limits_{i=0}^{N-1}, \quad ||y_h|] = \sum\limits_{i=1}^N, \quad [|y_h|] = \sum\limits_{i=1}^{N-1}$

## 11.   Разностная аппроксимация, шаблон.

$Ш(x, h)$ - шаблон, множество узлов сетки, на которое строится проекция.

Разностная аппоксимация: $L_h u_h = \sum\limits_{\xi \in Ш(x, h)} A_h(x, \xi) u_h(\xi)$.

Пример: $y''(x) = \dfrac{u(x+h) - 2u(x)  + u(x-h)}{h^2} + O(h^2)$ - разностная аппроксимация;
$(x-h, x, x+h)$ - трёхточечный шаблон.

## 12.   Погрешность разностной аппроксимации.

$z_h = y_h - u_h$ - погрешность решения (разность точного и численного).

$\psi_h = L_h z_h$ - погрешность аппроксимации (дифференциального оператора уравнения).

## 13.   Разностная схема, порядок аппроксимации.

$\begin{cases}Lu = f(x)\\ lu = \mu(x)\end{cases} \longmapsto \begin{cases}L_h y_h = \phi_h(x)\\ l_h y_h = \chi_h(x)\end{cases}$ - разностная схема

Порядок аппроксимации m, если $||\phi_h|| = O(h^m)$.

## 14.   Устойчивость разностной схемы, корректность.

Устойчивость, если выполняется: $||y_h||_{(h_1)} \le M_1 ||\phi_h||_{(h_2)} + M_2 ||\chi_h||_{(h_3)}$
(здесь $(h_1), (h_2), (h_3)$ - разные нормы).

Корректность: существование, единственность решения и непрерывность (малым изменениям входных данных соответствуют малые изменения решения).

## 15.   Погрешность разностной схемы, сходимость.

$z_h = y_h - u_h$ - погрешность разностной схемы.

Если $||z_h||_{(h_1)} \underset{h \to 0}\longrightarrow 0$, то выполняется сходимость.

## 16.   Разностная аппроксимация первой, второй производной.

**Для первой производной:**

$\dfrac{u(x+h) - u(x)}{h} = L^+_h u \quad\quad O(h)$
$\dfrac{u(x) - u(x-h)}{h} = L^-_h u \quad\quad O(h)$
$L^0_h u = \frac{1}{2}\left(L^+_h + L^-_h\right) = \dfrac{u(x+h) - u(x-h)}{2h} =  \quad\quad O(h^2)$

$\sigma \dfrac{u(x+h)-u(x)}{h} + (1-\sigma)\dfrac{u(x+2h) - u(x+h)}{h} = u'(x) + \dfrac{h}{2}(3-2\sigma)u''(x) + O(h^2)$

При $\sigma = \dfrac{3}{2}$ аппроксимация $u'(x)$:
$\dfrac{-u(x+2h) + 4u(x+h) - 3u(x)}{2h} = u'(x) + O(h^2)$


**Для второй производной:**

$u'' = \dfrac{u(x + h) - 2u(x) + u(x-h)}{h^2} = u''(x) + O(h^2)$

## 17.   Краевая задача для линейного дифференциального уравнения второго порядка.

$y'' + p(x)y' + q(x)y = f(x), \quad x \in [0, 1]$

$\begin{matrix}\alpha_1 y(0) + \beta_1 y'(0) = \gamma_1 \\ \alpha_2 y(1) + \beta_2 y'(1) = \gamma_2\end{matrix}$

## 18.   Разностная аппроксимация краевой задачи для о.д.у. второго порядка.

Подставляя разностные аппроксимации первой и второй производной порядка 2, получаем:

$\dfrac{y_{i+1}-2y_i+y_{i-1}}{h^2} + p_i\dfrac{y_{i+1} - y_{i-1}}{2h} + q_i y_i = f_i, \quad\quad i=\overline{1,N-1}$

$(y_{i+1}, y_i, y_{i-1})$ - шаблон.

Для нахождения $y_i$ решаем СЛАУ.

При $\beta_{1,2} = 0$ и $\alpha_{1,2} \ne 0$, то $y(0) = \gamma_1, y(1) = \gamma_2$.

При $\beta_{1,2} \ne 0$ и $\alpha_{1,2} \ne 0$, подставляя разностную аппроксимацию, получим 

$\alpha_{1}y(0) + \beta_1\dfrac{y(h) - y(0)}{h} = \gamma_1; \alpha_{2}y(1) + \beta_2\dfrac{y(1) - y(1-h)}{h} = \gamma_2$.

## 19.   Примеры уравнений с частными производными, краевые, начальные условия.

$\dfrac{\partial^2 u}{\partial t^2} = a^2 \dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2}$ - гиперболическое уравнение

$\dfrac{\partial u}{\partial t} = a \dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2}, a > 0$ - параболическое уравнение

$\dfrac{\partial^2 u}{\partial x^2} + \dfrac{\partial^2 u}{\partial y^2} = f(x, y)$ - уравнение Пуассона (если $f(x, y) = 0$, то уравнение Лапласа).

## 20.   Разностные схемы (явная, неявная) для одномерного уравнения теплопроводности, погрешность аппроксимации, её порядок.

$\dfrac{\partial U}{\partial t} = a \dfrac{\partial^2 U}{\partial x^2}, \quad a > 0, \quad 0 \le x \le 1, \quad t > 0$

$U(x, 0) = \phi(x), \enspace U(0, t) = \psi_1(t), \enspace U(1, t) = \psi_2(t)$

$x_i = ih, \enspace i = \overline{0, N}$
$t_j = j\tau$

$U(x_i, t_j) = U_i^j$, верхний индекс - время, нижний(е) - пространство. 

$\dfrac{u_i^{j+1} - u_i^j}{\tau} = a\dfrac{u_{i+1}^j -2u_i^j + u_{i-1}^j}{h^2}$ - разностная схема (явная)

Преобразуем разностную схему:

$u_i^{j+1} = \lambda u_{i+1}^j + (1-2\lambda)u_i^j + \lambda u_{i-1}^j, \quad\quad \lambda = \dfrac{a\tau}{h^2}$

$((i-1, j), (i, j), (i+1, j), (i, j+1))$ - шаблон


В разностной схеме у правой части заменим $j$ на $j+1$, получим:

$\dfrac{u_i^{j+1} - u_i^j}{\tau} = a\dfrac{u_{i+1}^{j+1} -2u_i^{j+1} + u_{i-1}^{j+1}}{h^2}$ - разностная схема (неявная)

$\lambda u_{i-1}^{j+1} - (1+2\lambda)u_i^{j+1} + \lambda u_{i+1}^{j+1} = -u_i^j, \quad\quad i = \overline{1, N-1}$


$\delta u = \underset{i, j}\max|\delta u_i^j|$,   где $\delta u_i^j = U_i^j - u_i^j$ - погрешность решения.
Пусть $\delta_h = U_h - u_h$, тогда погрешность аппроксимации - $R_h = L_h \delta_h$.

Порядок аппроксимации $O\left(\tau + h^2 + \dfrac{\tau}{h^2}\right)$ (для явной схемы).


## 21.   Условная, абсолютная аппроксимация и устойчивость.

$R_h = L_h \delta_h = L_h U_h - L_h u_h = L_h U_h - f_h$

$R = \underset{\overline{g}_h}\max R_h$, где $\overline{g}_h$ - сеточное пространство с границей.

$\lim\limits_{\begin{matrix}\tau \to 0\\ h \to 0\end{matrix}} ||R|| = 0$ - аппроксимация.

Если порядок аппроксимации $O\left(\tau + h^2 + \dfrac{\tau}{h^2}\right)$ (для явной схемы), то она выполняется только если $\tau \to 0$ стремится быстрее, чем $h^2 \to 0$, следовательно, **условная аппроксимация**.

Если аппроксимация выполняется независимо от входных данных, то она **абсолютная**.

Устойчивость (для явной схемы) выполняется при $\lambda = \dfrac{a\tau}{h^2} \le \dfrac{1}{2}$:
$\underset{i}\max |u_i^{j+1}| \le |\lambda + (1-2\lambda) + \lambda|\cdot \underset{i}\max |u_i^j| = \max |u_i^j|$

Для неявной схемы: $|1+2\lambda| - |\lambda| - |\lambda| = 1 \implies$ абсолютная устойчивость (и аппроксимация).

## 22.   Разностные схемы для одномерного волнового уравнения (явная, неявная), порядок аппроксимации, устойчивость.

$\dfrac{\partial^2 U}{\partial t^2} = a^2 \dfrac{\partial^2 U}{\partial x^2} + f(x, t)$,        (если $f(x, t)=0$, то уравнение свободных колебаний)

$U|_{t=0} = U(x, 0) = \phi(x), \quad U|_{x=0} = 0, \quad U|_{x=l} = 0, \quad \dfrac{\partial U}{\partial t}\Big{\vert}_{t=0} = \psi(x)$

$\dfrac{u_i^{j+1} - 2u_i^j + u_i^{j-1}}{\tau^2} = a^2\dfrac{u_{i+1}^j -2u_i^j + u_{i-1}^j}{h^2} + f_i$ - явная разностная схема.

Пусть $\lambda = \dfrac{a^2\tau^2}{h^2}$.

$u_j^{j+1} = 2(1-\lambda)u_i^j + \lambda (u_{i+1}^j + u_{i-1}^j) - u_i^{j-1} + f_i$

$u_i^0 = \phi(x_i)$

$\dfrac{u_i^1 - u_i^0}{\tau} = \psi(x_i) \implies u_i^1 = u_i^0 + \tau\psi(x_i)$
Cледовательно, порядок аппроксимации $O(\tau + h^2)$.

Получить второй порядок аппроксимации по $\tau$ можно так:

$u_i^1 = u_i^0 + \tau \dfrac{\partial U}{\partial t} \Big{|}_{\begin{matrix}t=0 \\ x=x_i\end{matrix}} + \dfrac{\tau^2}{2} \dfrac{\partial^2 U}{\partial t^2} \Big{|}_{\begin{matrix}t=0 \\ x=x_i\end{matrix}} + O(\tau^2)$

Так как $\dfrac{\partial U}{\partial t} \Big{|}_{\begin{matrix}t=0 \\ x=x_i\end{matrix}} = \psi(x_i)$,    $U(x_i, 0) = \phi(x_i) \implies \dfrac{\partial^2 U}{\partial t^2} \Big{|}_{\begin{matrix}t=0 \\ x=x_i\end{matrix}} = a^2\dfrac{\partial^2 \phi}{\partial x^2} \Big{|}_{x=x_i}$, то

$u_i^1 = u_i^0 + \tau \psi(x_i) + \dfrac{a^2\tau^2}{2} \phi''(x_i) + O(\tau^2)$

Схема устойчива при $\dfrac{a\tau}{h} < 1$.



## 23.   Разностные схемы для двумерного уравнения теплопроводности (явная, неявная), порядок аппроксимации, устойчивость.
## 24.   Разностная схема для двумерного уравнения Лапласа, порядок аппроксимации, идея метода установления, итерационные методы решения.
