# Текст задачи
Винтовку навели на вертикальную черту мишени, находящейся точно в северном направлении, и выстрелили.
Пренебрегая сопротивлением воздуха, найти, на сколько сантиметров и в какую сторону пуля, попав в мишень, отклонится от черты.
Выстрел произведен в горизонтальном направлении на широте $\phi = 60\degree$, скорость пули $v_{0} = 900$ м/с и расстояние до мишени $s = 1.0$ км.

# Дано
Широта места выстрела $\phi=60\degree$  
Скорость пули $v_{0} = 900$ м/с  
Расстояние до мишени $s = 1.0$ км $=1000$ м  
Выстрел горизонтальный, направлен точно на север.  
Сопротивлением воздуха пренебречь.

# Решение
## 1. Модель
$\vec{\omega}$ - угловая скорость вращения земли
$\vec{F}_{кор} = -2m\vec{\omega} \times \vec{v}$
$\vec{a}_{кор} = -2 \vec{\omega} \times v$

Выберем правую систему координат с началом в точке выстрела:
- ось $x$ – на восток,
- ось $y$ – на север,
- ось $z$ – вертикально вверх.

На широте $\phi$ вектор угловой скорости Земли имеет компоненты:
$\vec{\omega} = \left( 0, \omega \cos \left( \phi \right), \omega \sin \left( \phi \right) \right)$
$\omega = \dfrac{2\pi}{T}$
$T = 24$ часа $=86400$ сек.

## 2. Кориолисово ускорение
$\vec{\omega} \times \vec{v} = \begin{pmatrix}i & j & k  \\ 0 & \omega \cos \left( \phi \right) & \omega \sin \left( \phi \right) \\ 0 & v_{0} & 0\end{pmatrix} = \dots = \left( -\omega v_{0}\sin \left( \phi \right), 0, 0 \right)$
$\vec{a}_{кор} = -2\left( -\omega v_{0}\sin \left( \phi \right), 0, 0 \right)$
Таким образом, пуля приобретает постоянное ускорение в восточном направлении:
$a_{x} = 2\omega v_{0}\sin \left( \phi \right)$

## 3. Время полёта
Движение на север считаем равномерным (боковое отклонение мало), поэтому время до мишени:
$t = \dfrac{s}{v_{0}} = \dfrac{1000}{900} = \dfrac{10}{9}$

## 4. Отклонение на восток
При постоянном ускорении $a_{x}$ смещение по оси $x$:
$\Delta x = \dfrac{1}{2}a_{x}t^{2} = \dfrac{1}{2}\cdot_{2}\omega v_{0}\sin \left( \phi \right)\cdot \left( \dfrac{s}{v_{0}} \right)^{2} = \omega \sin\left( \phi \right) \dfrac{s^{2}}{v_{0}}$
Подставляем числовые значения:
$\omega = \dfrac{2\pi}{86400}$ рад$/$с
$\dfrac{s^{2}}{v_{0}} = \dfrac{10^{6}}{900}$ м$\cdot$с
$\Delta x = 7.02$ см

## 5. Направление отклонения
На северном полушарии сила Кориолиса отклоняет движущееся тело вправо от направления его скорости. Поскольку пуля летит на север, отклонение происходит **на восток**.

# Ответ
Пуля отклонится от вертикальной черты мишени **на восток** на **$7.0$ см**.


