# 1.    Формулировка задачи вариационного исчисления.
Рассмотрим *простейший* функционал
$$
J(u)=\int\limits_{x_0}^{x_1} \pi(x, u, u') dx
$$
Пусть $u(x_0) = u_0\quad u(x_1)=u_1$
Найдем условие, при котором функционал имеет экстремум.
Пусть $\eta(x_0)=\eta(x_1)=0$
$$
u_\alpha = u(x) + \alpha \eta(x)
$$
$$
J(u_\alpha) = \int\limits_{x_0}^{x_1}\pi(x, u+\alpha\eta, u'+\alpha\eta') dx \approx \int\limits_{x_0}^{x_1} \pi(x, u, u')dx + \alpha\int\limits_{x_0}^{x_1} \left ( 
\eta \pi_u + \eta' \pi_{u'}
\right)
$$
$$
\delta J(u) = \int\limits_{x_0}^{x_1} (\eta \pi_u + \eta' \pi_{u'}) dx = \int\limits_{x_0}^{x_1} \eta\left( 
\pi_u - \dfrac{d}{dx} \pi_{u'}
\right) dx = 0
$$
$$
J(u)\to \min \iff \delta J(u) = 0 \iff \pi_u - \dfrac{d}{dx} \pi_{u'} = 0
$$

# 2.    Уравнение Эйлера.
**Уравнение, получающееся при сведении задачи минимизации функционала к дифференциальной**
$$
\pi_u - \dfrac{d}{dx} \pi_{\eta'} = 0
$$
**Двумерный случай**
$$
\pi_u - \dfrac{\partial}{\partial x} \pi_{u_x} - \dfrac{\partial}{\partial y} \pi_{u_y} = 0
$$
Для функционала $J=\iint\limits_D \pi(x, y, u, u_x, u_y)~dx~dy$

# 3.    Первая, вторая краевые задачи.
# 4.    Эквивалентность задач вариационного исчисления и нахождения решения операторного уравнения $Lu=f$  (доказательство).
# 5.    Одномерное пространство Соболева, норма в этом пространстве.
$$\overset{0}{W_2^1}[a, b]=\left\{ u(x): u(a)=u(b)=0\quad \int\limits_a^b (u'(t))^2 dt \le \infty \right\}$$
$$\|u\|_W = \left( \int_a^b \left(u^2 + \left( \dfrac{du}{dx}\right)^2 \right) dx \right) ^ \frac 1 2$$

# 6.    Двумерное пространство Соболева, норма в этом пространстве.

$\overset{0}{W_2^1}(\Omega)$ - функции, с суммируемыми в квадрате производными в области $\Omega$ и равными нулю на ее границе
$$\|u\|_W = \left( \iint_\Omega \left(u^2 + \left( \dfrac{du}{dx}\right)^2 + \left( \dfrac{du}{dy}\right)^2 \right) dx~dy\right) ^ \frac 1 2$$

# 7.    Формулировка метода Ритца.
Цель - найти функцию $u\in H_A$, доставляющую экстремум функционалу
$$
J(u)=(Au, u) - 2(f, u)
$$
Для этого построим минимизирующую последовательность $u_n : \lim\limits_{n\to\infty}J(u_n) = \inf J(u)$

**Классическая формулировка**
Выберем последовательность $\phi_i$, удовлетворяющую следующим правилам:
1. $\forall \phi_i \in H_A$
2. $\{\phi_i\}_{i=1}^{n}$ - линейно независимы $\forall n$
3. $\{\phi_i\}_{i=1}^{n}$ - полна в $H_A$
Тогда $u_n = \sum\limits_{i=1}^{n} a_i \cdot \phi_i$

**Обобщенная формулировка**
Выберем полную последовательность $V_i \subset H_A$ конченых подпространств энергетического пространства.
Пусть $\{\phi_i^{(n)}\}_{i=1}^{n}$ - базис $V_n$. Тогда $\forall u_n \in V_n \quad u_n=\sum\limits_{i=1}^{n} a_i \cdot \phi^{(n)}_i$

**Общее замечание**
$a_i$ подбираются из условия минимума функционала.

Остальное см. ниже
# 8.    Система Ритца, свойства её матрицы.
Из обобщенной формулировки метода Ритца имеем $\forall u_n \in V_n \quad u_n=\sum\limits_{i=1}^{n} a^{(n)}_i \cdot \phi^{(n)}_i$
Подставляя в наш функционал получаем
$$
J(u_n)=\sum\limits_{i, p = 1}^{n}\left( A\phi_i^{(n)}, \phi_p^{(n)} \right) a_i^{(n)} a_p^{(n)} - 2\sum\limits_{p=1}^n \left(\phi_p^{(n)}, f\right) \cdot a_p^{(n)}
$$
- Преобразования попущены, кому надо может подставить и проверить 👾

Так как $a_i^{(n)}$ выбираются из условия минимума имеем
$$
\dfrac 1 2 \dfrac{\partial J(u_n)}{\partial a_i^{(n)}} = \sum\limits_{p=1}^n \left( A\phi^{(n)}_p, \phi_i^{(n)} \right) a_p^{(n)} - \left( \phi_i^{(n)}, f \right) = 0
$$
Получили систему вида 
$$
\sum\limits_{p=1}^n \left( A\phi^{(n)}_p, \phi_i^{(n)} \right) a_p^{(n)} - \left( \phi_i^{(n)}, f \right) = 0 \quad i=\overline{1, n}
$$
- Эта система носит название системы Ритца

**Свойства**
1. Матрица системы симметрична
2. Матрица системы не вырождены
	aka матрица Грамма для системы линейно независимых функций
3. Больше я не нашел👾

# 9.    Формулировка метода Галеркина(галерке привет).
Запишем уравнение в слабой форме (форме Галеркина)
$$
(Au, v) = (f, v) \quad \forall v\in H_A
$$
Выбираем последовательность конченых подпространств $\{V_n \subset H_A \}$ с базисами $\phi_i^{(n)}~i=\overline{1, n}$
Приближение строится в форме $u_n=\sum\limits_{i=1}^{n} a_i^{(n)} \cdot \phi^{(n)}_i$
Теперь будем подбирать $a_i^{(n)}$ из условия ортогональность "невязки" $\left( Au_n - f, \phi_i \right) = 0\quad i =\overline{1, n}$

**Замечание**
	При условии самосопряженности получаем систему Ритца

# 10. Свойства конечных элементов в МКЭ.
Дефолтное разбиение множествами ненулевой меры, лол
# 11. МКЭ для решения первой краевой задачи.
# 12. Базис из функций с минимальными носителями в одномерном пространстве.
$$
\phi_i = \begin{cases}

{\dfrac{x-x_{i-1}}{h} \quad x\in [x_{i-1}, x_i]} \\

{-\dfrac{x-x_{i+1}}{h} \quad x\in [x_{i}, x_{i+1}]} \\

{0 \quad x\not\in [x_{i-1}, x_{i+1}]}

\end{cases}
$$

# 13. Условия коллокации, узлы коллокации, количество и расположение их.
# 14. Сплайн-разностная схема (условия коллокации, этапы поиска $u_{i}, M_{i}$).
# 15. Формулировка теоремы о погрешности решения.
# 16. Использование В-сплайнов в МСК.
# 17. Схемы повышенной точности, основные свойства схем МСК.