
## 1.  Определение устойчивости разностной схемы.

$\dfrac{\partial \phi}{\partial t} + A\phi = f$,        $A$ - дифференциальный оператор по пространственным переменным

$\phi|_{t = 0} = g$

$\phi^{j+1} = T\phi^j + \tau Sf^j$ - разностная схема

$\phi^0 - g$


Разностная схема устойчива, если $\forall h, \forall j \quad ||\phi^j||_{\Phi_h} \le C_1||f^j||_{F_h} + C_2||g||_{G_h}$

## 2.  Доказательство неравенства $||(E + \sigma A)^{-1}|| \le 1$.

Пусть $A \ge 0$ (неотрицательно определённая), $\sigma \ge 0$.

Так как норма подчинённая, то $||(E + \sigma A)^{-1}|| = \max\limits_\phi \dfrac{((E + \sigma A)^{-1} \phi, (E + \sigma A)^{-1} \phi)}{(\phi, \phi)}$

Пусть $\psi = (E + \sigma A)^{-1} \phi \implies \phi = (E + \sigma A)\psi$

$||(E + \sigma A)^{-1}|| = \max\limits_{\psi} \dfrac{(\psi, \psi)}{((E + \sigma A)\psi, (E + \sigma A)\psi)} = \max\limits_{\psi} \dfrac{(\psi, \psi)}{(\psi, \psi) + 2\sigma(A\psi, \psi) + \sigma^2(A\psi, A\psi)} \le 1$

Так как $2\sigma(A\psi, \psi) \ge 0$ и $\sigma^2(A\psi, A\psi) \ge 0$.

## 3.  Доказательство леммы Келлога.

Пусть $A \ge 0$, $\sigma \ge 0$.

$||(E - \sigma A)(E + \sigma A)^{-1}|| \le 1$

#### Доказательство

$T = (E - \sigma A)(E + \sigma A)^{-1}$

$||T||^2 = \max\limits_\phi \dfrac{((E - \sigma A)(E + \sigma A)^{-1}\phi, (E - \sigma A)(E + \sigma A)^{-1}\phi)}{(\phi, \phi)}$

Пусть $\psi = (E + \sigma A)^{-1}\phi$

$||T||^2 = \max\limits_\phi \dfrac{((E - \sigma A)\psi, (E - \sigma A)\psi)}{((E + \sigma A)\psi, (E + \sigma A)\psi)} = \dfrac{(\psi, \psi) - 2\sigma(A\psi, \psi) + \sigma^2(A\psi, A\psi)}{(\psi, \psi) + 2\sigma(A\psi, \psi) + \sigma^2(A\psi, A\psi)} \le 1$

## 4.  Схема Кранка-Николсон.

$\dfrac{\partial \phi}{\partial t} + A\phi = 0 \quad\quad, \phi|_{t = 0} = g \quad\quad \Omega \times \Omega_t$

Пусть $A$ - аппроксимация дифференциального оператора и является матрицей, 
$\phi$ - сеточная функция.

$\dfrac{\phi^{j+1} - \phi^j}{\tau} + A\dfrac{\phi^{j+1} + \phi^j}{2} = 0 \quad\quad O(\tau^2) \quad\quad [t_j, t_{j+1}]$

$\phi^0 = g$

Если $A$ от $t$ не зависит, то
$\phi^{j+1} =  \phi^j + \tau (\phi^j)' + \dfrac{\tau^2}{2} (\phi^j)'' + O(\tau^3)$
Приведём равенство выше к виду разностной схемы (отнимем $\phi^j$, поделим на $\tau$, прибавим $A\phi$):
$\dfrac{\phi^{j+1} - \phi^j}{\tau} + A\dfrac{\phi^{j+1} + \phi^j}{2} = (\phi^j)' + \dfrac{\tau}{2} (\phi^j)'' + O(\tau^2) + A\left(\phi^j + \dfrac{\tau}{2} (\phi^j)' + O(\tau^2)\right) =$
$= (\phi^j)' + A\phi^j + \dfrac{\tau}{2} \left((\phi^j)'' + A(\phi^j)'\right) + O(\tau^2) = O(\tau^2)$

Если $A$ зависит от $t$:
$\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)\phi^{j+1} = \left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\phi^j$
$\phi^{j+1} = \left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\phi^j$
$||\phi^{j+1}|| = \left|\left|\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\right|\right| \cdot ||\phi^j||$

$\phi^{j+1} = T\phi^j \implies ||\phi^{j+1}|| \le ||T||\cdot||\phi^j||$
По лемме Келлога $||T|| \le 1$.
Следовательно, $||\phi^{j+1}|| \le ||\phi^j||$ и схема устойчива.


Лемма. $\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right) = \left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}$

$\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1} = E$

Умножаем слева на $\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)$:
$\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1} = \left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)$

Матрицы посередине коммутируют ($\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right) = \left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)$):
$\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1} = \left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)$
$\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)\left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1} = \left(E + \dfrac{\tau}{2}A\right)^{-1}\left(E - \dfrac{\tau}{2}A\right)$
ч. т. д.

## 5.  Доказательство устойчивости схемы Кранка-Николсон для однородного уравнения.

## 6.  Доказательство устойчивости схемы Кранка-Николсон для неоднородного уравнения.

## 7.  Порядок аппроксимации схемы Кранка-Николсон для однородного уравнения.

## 8.  Доказательство аппроксимации метода покомпонентного расщепления.

## 9.  Доказательство устойчивости метода покомпонентного расщепления.

## 10.  Метод двуциклического покомпонентного расщепления для однородной задачи.

## 11.  Метод стабилизации для однородной задачи, аппроксимация.

## 12.  Устойчивость метода стабилизации.

## 13.  Метод предиктор-корректор.


