# 1.      Основные типы интегральных уравнений (ИУ). Достоинства моделей с интегральными уравнениями. 
$$
g(x) y(x) + \lambda \int\limits_{a}^b k(x, s) y(s) ds = f(x)
$$
$g(x)=0$ - Первого рода
$g(x) \neq 0$ - Второго рода
$g(x) = 0 \quad x\in X_0 \subset X$ - Третьего рода

$b = const$ - Уравнения Фредгольма
$b=x$ - Уравнения Вольтерра

**Достоинства**
- Есть задачи, которые описываются только интегральными уравнениями
- Позволяет понизить размерность
- Меньше ограничения на решения

# 2.      Подходы к построению методов решений (прямые, итерационные методы решения интегральных уравнений). 
$$
A_1 y = f
$$
$$
y - A_2 y = f
$$
$$
y\in Y \quad f\in F
$$
$$
A_1, A_2 - \text{операторы, действ. в банаховом пространстве}
$$
$A_1^{-1}$ - неограничен $\implies$ задача некорректна относительно $f$ 
**Прямые методы**
_Прямые методы_ состоят в сведении решаемых уравнений к более простым, путем аппроксимации операторов или искомых решений либо и тем и другим путем одновременно. В результате мы переходим от бесконечномерного пространства к конечномерному, получаем СЛАУ и решаем её.

**Итерационные методы**
_Итерационные методы_ – последовательных приближений, простой итерации и так далее, при условии $\left \|A_2 \right \| < 1$,  посредством выражения $y_{k + 1} = A_2 y_k + f \quad k = 0, 1, 2, \ldots$

# 3.      Метод квадратур решения уравнения Вольтерра II рода. 
$$
y(x) + \int\limits_a^x k(x, s) y(s) ds = f(x)
$$
$$
y(x_i) + \int\limits_a^{x_i} k(x_i, s) y(s) ds = f(x_i) \quad i = \overline{1, n}
$$
**Фан факт ю**
$$
\int \limits_a^b \phi\left(x\right)dx = \sum \limits_{i = 1}^n A_i \phi\left(x_i\right) 
$$
---
$$
y_i + \sum\limits_{j=1}^{i} A_{j}k_{ij} y_j = f_i \quad i = \overline{1, n}
$$
$$
\sum\limits_{j=1}^{i-1} A_jk_{ij} y_j + (1+A_i k_{ii})y_i = f_i \quad i = \overline{1, n}
$$
$$
y_i = \dfrac{f_i - \sum\limits_{j=1}^{i-1} A_j k_{ij} y_j}{1+A_ik_{ii}}
$$
**Ограничения:** $k(x, s), f(x) \in C$ 

# 4.      Методы решения уравнения Фредгольма II рода (общая характеристика). 
- При замене непрерывного оператора конечными суммами мы приходим к системам общего вида

**Ограничение**
$$
\int_a^b \int_a^b k^2(x, s) dx ds \le B^2 < \infty
$$
$$
B = \left\| K \right\| = \int \limits_{ a }^{ b } \int \limits_{ a }^{ b } k^{2}\left( x, s \right) dxds 
$$

# 5.      Метод квадратур решения уравнения Фредгольма II рода. 

$$
x_i \in [a, b]
$$
$$
y_i - \lambda \sum\limits_{j=1}^{n} A_{j}k_{ij} y_j = f_i \quad i = \overline{1, n}
$$
В данном случае нельзя выразить $y_{i}$ из суммы т. к. матрица не треугольная.

# 6.      Метод вырожденных ядер решения уравнения Фредгольма II рода. 
**Вырожденное ядро**
$$
k(x, s) = \sum\limits_{i = 1}^m \alpha_i(x) \beta_i (s) 
$$
$$
y(x) - \lambda \int\limits_{a}^b \sum\limits_{i = 1}^m \alpha_i(x) \beta_i (s)  y(s) ds = f(x)
$$
$$
y(x) - \lambda \sum_{i=1}^m \alpha_i(x) \int\limits_{a}^b \beta_i (s)  y(s) ds = f(x)
$$
$$
C_i = \int\limits_a^b \beta_i(s) y(s) ds
$$
$$
y(x) = f(x) + \lambda \sum_{i=1}^m \alpha_i(x) C_i 
$$
$$
f(x) + \lambda \sum_{i=1}^m C_i \alpha_i(x) - \lambda \sum_{i=1}^m \alpha_i(x) \int\limits_{a}^b \beta_i (s)  \left( f(s) + \lambda \sum_{j=1}^m \alpha_j(s) C_j  \right) ds = f(x)
$$
$$
\sum_{i=1}^m \alpha_i(x) \left( C_i -  \int\limits_{a}^b \beta_i (s)  \left( f(s) + \lambda \sum_{j=1}^m \alpha_j(s) C_j  \right) ds \right) = 0
$$
$$
C_i - \lambda \sum\limits_{j=1}^m C_j \int\limits_a^b \beta_i(s) \alpha_j(s) ds = \int\limits_a^b \beta_i(s) f(s) ds 
$$
$$
a_{ij} = \int\limits_a^b \beta_i(s) \alpha_j(s) ds
$$
$$
f_i = \int\limits_a^b \beta_j(s) f(s) ds 
$$
$$
C_j - \lambda \sum\limits_{j=1}^m a_{ij} C_j = f_i \quad i = \overline{1, m}
$$

# 7.      Проекционные методы (наименьших квадратов, Бубнова-Галеркина). 
$\tilde{y} = \Phi \left( x, c \right) \quad  \quad c = \left( c_{1}, c_{2}, \ldots, c_{n} \right)$
$\tilde{y} = \sum \limits_{ i = 1 }^{ n }c_{i}\phi _{i}\left( x \right)$

**Основная идея**
	Сделать невязку маленькой.
$$
\epsilon (x) = y(x) - \lambda \int \limits_{ a }^{ b } k(x, s) y(s) ds - f(x)
$$
### Метод наименьших квадратов
$$
J = \int \limits_{ a }^{ b } \epsilon^2 (x, c) dx \to \min
$$
Переходим к дискретному пространству. 
$$
\dfrac{\partial J}{\partial c_{j}} = 0 \quad i = \overline{1, n}
$$
**Замечание**
	Матрица системы симметрична и положительно определена
### Метод Бубнова-Галёркина
$\tilde{y}\left( x \right) = f\left( x \right) + \sum \limits_{ i = 1 }^{ n } c_{i}\phi _{i}\left( x \right)$
$$
\int \limits_{ a }^{ b } \epsilon(x, c) \phi_i(x) dx  = 0 \quad i = \overline{1, n}
$$
**Замечание**
	Матрица системы не обладает особыми свойствами

# 8.      Методы решения уравнений Вольтерра I рода (общие замечания). 
**И тут мне стало похуй, хавайте, что дают**
Задача решения уравнения Вольтерра I рода является в определенном смысле промежуточной между задачами решения уравнений Вольтерра II рода и Фредгольма I рода.
Если задача решения уравнения Вольтерра II рода является корректной и эффективно решается классическими методами (квадратур, итераций и так далее), а задача решения уравнения Фредгольма I рода является некорректной в любых  «разумных» функциональных пространствах и решается специальными методами (регуляризации, квазирешений и другими), то задача решения уравнения Вольтерра I рода может быть корректной или некорректной в зависимости от того, в каких пространствах она рассматривается и каким методом решается.
Не изучая подробно этот вопрос, отметим только, что, **если**  
$$
y(s) \in C[a, b] \quad f(x) \in C^1[a, b] \quad k(x, s) \in C^1[a, b]\times [a, b]
$$
$$
\|f\|_{C^1} \le K_1 \quad \|k(x, s)\|_{C^1} \le K_2
$$
**то** уравнение имеет непрерывное и единственное решение $y(x) \in C[a, b]$

# 9.      Преобразование уравнения Вольтерра I рода к уравнению Вольтерра II рода (1 способ). 
**Способ 1 (Дифференцирование обеих частей по x)**
$$
k(x, x) y(x) + \int_a^x k'_x(x, s)y(s) ds = f'(x)
$$
$$
k(x, x) \neq 0
$$
Иначе дифференцируй повторно, лол.

# 10.   Преобразование уравнения Вольтерра I рода к уравнению Вольтерра II рода (2 способ). 
**Способ 2 (Интегрирование по частям)**
$$
\int \limits_{ a }^{ x } k\left( x, s \right) y\left( s \right) ds = 
\begin{vmatrix}
u = k\left( x, s \right) &  dv = y\left( x \right) ds
\end{vmatrix} = k\left( x, x \right) Y\left( x \right)  - \int \limits_{ a }^{ x } Y\left( s \right) k'_{s}\left( x, s \right) ds = f(x)
$$
$$
k\left( x, x \right)  \neq 0 \quad  \quad y\left( s \right)  = \dfrac{dY\left( s \right) }{ds}  \quad  \quad Y\left( a \right)  = 0  
$$

# 11.   Причины неустойчивости решения уравнения Фредгольма I рода. 
$A^{-1}$ - не непрерывен $\implies$ Устойчивость нарушается

**Пример**
Метод квадратур, формула трапеций
Получаем пилообразное решение
Амплитуда растет при $h\to 0$

Из 4 теоремы Фредгольма известно, что наименьшее по модулю СЗ оператора = 0
При дискретизации с малым $n$ спектр искажается, матрица не вырождена, решение есть, но излишне сглажено.
При $h\to 0$ спектр стремится к истинному, матрица к вырожденной, число обусловленности $\to \infty$

# 12.   Понятие корректности по Тихонову. 
**Корректность по Тихонову**
1. Априори известно, что решение $y$ существует и принадлежит некоторому  заданному множеству, или _множеству корректности_ $M$,  $y\in M$;
2. Решение единственно в классе функций, принадлежащих $M$;
3. Бесконечно малым вариациям $f$, не выводящим решение  $y$  за пределы $M$, соответствуют бесконечно малые вариации решения  $y$.

Отличие условной корректности от классического заключается во введении множества корректности, существенно сужающего класс возможных решений.

# 13.   Определение регуляризирующего оператора. 
Оператор $R\left( f, \alpha \right)$ называется регуляризующим для уравнения $Ay = f$ если :
1. $R$ определен $\forall \tilde f_\delta \in F \quad 0\le \delta \le \delta_0 \quad 0 \le \alpha \le \alpha_0$
2. $\exists \alpha = \alpha \left( \delta \right) \quad \epsilon > 0 \quad \delta \left( \epsilon \right): \rho _{F}\left( \tilde{f}_{\delta}, \overline f \right) \leq \delta \left( \epsilon \right) \implies \rho _{Y}\left( \overline{ y }, \tilde{y}_{\alpha} \right) \leq \epsilon$
   $\delta \to 0 \implies \epsilon \to 0 \quad \alpha \to 0$

# 14.   Понятие точного решения, псевдорешения, нормального решения. 
**Точное решение**
Функция $y_{0}$, удовлетворяющая уравнению:
$$
Ay_0 = f
$$

**Псевдо решение**
Функция $y$, минимизирующая невязку в заданном множестве $Y_{1} \subseteq Y$:
$$\left\|Ay - \tilde{f}\right\| \to \min\limits_{ y \in Y_{1} } $$
$$y\in Y_1$$

**Нормальное решение**
Среди всех псевдорешений выбирается решение с минимальной нормой:
$$\|y\|_Y \to \min \quad  \quad \text{при условии} \left\| Ay - \tilde{f} \right\| = \min  $$


# 15.   Функционал Тихонова. 
$$
\Phi_\alpha[y, \tilde f] = \|\tilde A y - \tilde f \|_F^2 + \alpha \Omega[y]
$$
$$
\Omega[y] = \|y\|_Y^2  \quad  \quad   \tilde A y = \tilde f
$$

# 16.   Решение задачи минимизации функционала Тихонова. 

$$
\Phi_\alpha[y, \tilde f] = (\tilde A y - \tilde f, \tilde A y - \tilde f) + \alpha(y, y) = 
$$
$$
= (\tilde A y, \tilde A y) - 2(\tilde A y, \tilde f) + (\tilde f, \tilde f) + \alpha(y, y) = ((\tilde A^T \tilde A + E \alpha) y, y)- 2(\tilde A^T \tilde f, y) + (\tilde f, \tilde f) 
$$
$$
\nabla _{y}\Phi _{\alpha} = 2 \left( \tilde{A}^{T}\tilde{A} + \alpha E \right) y - 2A^{T}\tilde{f}
$$
$$
\nabla _{y}\Phi _{\alpha} = 0  \quad  \quad   (\alpha E + \tilde A^T \tilde A) y = \tilde A^T \tilde f
$$

# 17.   Определение параметра регуляризации по невязке. 

$$
\|f-f_\delta\| \le \delta
$$
$$
\|Ay_\alpha - f_\delta\|_F = \delta
$$
Выбираем последовательность $\alpha_k = \alpha_0 \cdot q^k \quad q > 0$
$$
\Phi_{\alpha_k} [y, f_\delta] \to \min
$$
$$
\alpha_{k_0}: \|Ay_{\alpha_k} - f_\delta \| = \delta
$$

# 18.   Метод подбора решения некорректно поставленных задач. 
$M \subset Y$ - множество возможных решений
$$
\forall y \in M \subset Y \quad \text{находим } Ay 
$$
$$
y_0: \rho_F(Ay_0, f) = \inf_{y \in M} \rho_F(Ay, f)
$$
**Вопрос о сходимости**
$$
\rho_Y (y_n, y^*) \to 0 \quad n\to \infty
$$
**Обоснование сходимости**
$$
g:Y \to F
$$
$$
F_0 = g(Y_0) \quad Y_0 \subset Y
$$
$$
g - \text{непрерывно и биективно} \implies g^{-1} - \text{непрерывно}
$$
