# Вопросы
## 1.      Основные типы интегральных уравнений (ИУ). Достоинства моделей с интегральными уравнениями. ~
$$
g(x) y(x) + \lambda \int\limits_{a}^b k(x, s) y(s) ds = f(x)
$$
$g(x)=0$ - Первого рода
$g(x) \neq 0$ - Второго рода

$b = const$ - Уравнения Фредгольма
$b=x$ - Уравнения Вольтерра
**Достоинства**
- Меньше ограничения на решения

## 2.      Подходы к построению методов решений (прямые, итерационные методы решения интегральных уравнений). ~

## 3.      Метод квадратур решения уравнения Вольтерра II рода. 
$$
y(x) + \int\limits_a^x k(x, s) y(s) ds = f(x)
$$
$$
y(x_i) + \int\limits_a^{x_i} k(x_i, s) y(s) ds = f(x_i) \quad i = \overline{1, n}
$$
**Фан факт ю**
$$
\int \limits_a^b \phi\left(x\right)dx = \sum \limits_{i = 1}^n A_i \phi\left(x_i\right) 
$$
---
$$
y_i + \sum\limits_{j=1}^{i} A_{j}k_{ij} y_i = f_i \quad i = \overline{1, n}
$$
$$
\sum\limits_{j=1}^{i-1} A_jk_{ij} y_i + (1+A_i k_{ii})y_i = f_i \quad i = \overline{1, n}
$$
$$
y_i = \dfrac{f_i - \sum\limits_{j=1}^{i-1} A_j k_{ij} y_j}{1+A_ik_{ij}}
$$
**Ограничения:** $k(x, s), f(x) \in C$ 

## 4.      Методы решения уравнения Фредгольма II рода (общая характеристика). ~

## 5.      Метод квадратур решения уравнения Фредгольма II рода. ~

## 6.      Метод вырожденных ядер решения уравнения Фредгольма II рода. ~

## 7.      Проекционные методы (наименьших квадратов, Бубнова-Галеркина). ~

## 8.      Методы решения уравнений Вольтерра I рода (общие замечания). ~

## 9.      Преобразование уравнения Вольтерра I рода к уравнению Вольтерра II рода (1 способ). ~

## 10.   Преобразование уравнения Вольтерра I рода к уравнению Вольтерра II рода (2 способ). ~

## 11.   Причины неустойчивости решения уравнения Фредгольма I рода. ~

## 12.   Понятие корректности по Тихонову. ~

## 13.   Определение регуляризирующего оператора. ~

## 14.   Понятие точного решения, псевдорешения, нормального решения. ~

## 15.   Функционал Тихонова. ~

## 16.   Решение задачи минимизации функционала Тихонова. ~

## 17.   Определение параметра регуляризации по невязке. ~

## 18.   Метод подбора решения некорректно поставленных задач. ~

## 19.   Метод Иванова решения некорректно поставленных задач. ~